## 8  
Всё лето я не писал подкасты. Вы бы знали, сколько людей проклинало меня в личке. И знаете, почему я  
не писал подкасты? Во-первых, я был дико занят. Дико занят. Во-вторых, лето — это не время для  
подкастов. Лето — это время укутить, валяться в изумрудные травки, жарить мясо, гонять мяч,  
купаться, путешествовать, но никак не сидеть дома и что-то барахтеть в микрофон. Ну и вдобавок я  
писал книгу, признаюсь. Наконец-то можно признаться, когда она написана, когда она отдана в  
издательство АСТ, она выйдет в октябре-ноябре. Это совершенно неожиданный материал, совершенно  
новый, и он вообще никак не связан с тем, что я писал до этого. Тема очень неожиданная — это  
постродовая депрессия у женщин старше 35 лет. Нет, конечно, не на эту тему, но примерно по  
неожиданности это такой же уровень. Скоро всё узнаете. Я отдельно озвучу, отдельно опубликую  
анонсик. И к тому же есть ещё одна штука, что подкаст занимает что-то до хрена времени. Пока ты  
сядешь, пока набросаешь, пока прикинешь. И в итоге я решил сделать эксперимент сегодня. Я набросал  
подкаст за два часа. Просто сел, записал. Никакого особенного редактирования. Чисто на релаксе.  
Чисто я сейчас просто ем крыжовник и записываю подкаст. Сегодня мы расслабляемся под марокканскую  
традиционную музыку. Ауф! Когда Наполеон прибыл в Египет со своим войском в начале 19 века, ну,  
кроме политических задач, у него была такая тайная цель в голове, которая он не признавался найти  
камею императора Августа. Камея — это такое ожерелье из драгоценных камней, древнее, римское. И  
однажды на очередном марше он лежал под сводами древней крепости, тысячелетней, двухтысячелетней,  
египетской, и слышал, как осыпается время с неё песочком. Если замереть, можно услышать, как  
песчинки перекатываются в полной тишине. Он схватил с рукой соседний камень, откинул его и нашёл под  
ним камею. Это звучит как бредятина из паблика ВКонтакте, но это на самом деле факт. Он нашёл эту  
камею и подарил её своей тогдашней возлюбленной. А потом через какое-то время отобрал и подарил  
следующей. Это вообще в духе Наполеона — получить удовольствие от дарения дорогой вещи женщине. Но  
удовольствие же проходит очень быстро, а потом отобрать эту вещь и подарить следующей. И ты  
получаешь как бы бесконечную итерацию удовольствий без трат. В этом весь Наполеон. Кстати, про  
бесконечные удовольствия. Я обожаю открывать новые миры. Я говорю именно о социальных мирах.  
Например, есть мир дальнобойщиков, которые едут по тем же дорогам, что и мы, но у них свои понятия,  
свой лексикон. Например, вся эта машинка работает, что означает, что там гаишники едут. Например,  
мир нищих. Или мир бомжей. Или мир геологов. Или мир полиции. Это всё своя социальная история. Я  
помню, как полгода назад я прочитал, наверное, миллион-миллионов знаков, тысячи знаков, про то, как  
живут закладчики. Я лазал на их форумах. Я смотрел их переписки. Я делал всё, что можно, потому что  
мне было дико интересно. Вот мы ходим по улицам, а где-то в этот момент работает целая индустрия. И  
люди со своими сленгами, со своими целыми мирами в голове, они живут рядом с нами, и мы ничего про  
них не знаем. И каждый раз, когда ты погружаешься в такое пространство, ты как будто попадаешь в  
детство, и тебе надо заново учиться ходить. Ты понимаешь, например, что обычный человек и закладчик  
— это люди с разной силой гравитации вообще. Закладчик не может даже ходить, даже смотреть так, как  
обычный человек. Зато он имеет что-то другое, какие-то свои спецособенности. Это как игра. Так вот,  
на днях я сидел на одном форуме. Никак не связано с закладчиками. Абсолютно ванильный форум про что-  
то там отвлеченное. Там мне стало интересно одно сообщение. Я прошел по ссылке в этом сообщении и  
попал на форум поменьше. Потом оттуда на форум еще меньше. Потом мне пришлось зарегистрироваться на  
четвертом форуме. Дальше я прошел по нику одного человека, который писал там самые интересные  
сообщения. Я стал смотреть, что он пишет в гугле. Я напал на его там чуть ли какой-то не закрытую  
ВКшечку. Оттуда я попал. Прошло 6 часов. И я попал на сайт. Это самый интересный сайт за последний  
год, который я видел. Это проект профессионального шлюхохода. Да-да-да, человека, который ходит по  
шлюхам. Что там интересного? Это проект, сделанный вообще не за деньги и не ради каких-то социальных  
историй. Это просто человек горит этим хобби. Он сам пишет то, что, говорит, мне не интересно вообще  
ничего в жизни. У людей там хобби, мотоциклы, книжечки. Мне, говорит, один интерес — шлюхи. Я,  
говорит, либо к ним езжу, либо разрабатываю. Казалось бы, да? Ну, что такого? А на самом деле там  
целая социальная инженерия. Человек просто изобретает новые способы поиска. Он не тот обычный  
будничный ходок по проституткам, который идет в салон и ему выкатывают 10 падших женщин в прихожей.  
Нет, он ищет тех. У них такой термин есть — единороги, единорожки. Это обычные девушки, у которых  
там какие-то проблемы. Айфон там надо оплачивать. Парень не уделяет внимания. Они решают один раз  
вступить на эту тропу. И они ищут их. У них написаны под это дело целые CRM-системы, целые боты,  
которые выискивают таких. Они прям мониторят по комментариям. Они называют друг друга доннами. Такие  
опытные шлюхоходы. У них целая этика есть. То, что нельзя оскорблять девушку, максимальная  
безопасность. Вот это, кстати, большой плюсом все это идет. Но они ищут, они постоянно в поиске. Как  
свиньи, которые ищут трюфеля. Это целая галактика. Галактика шлюхоходов. То есть я пропал туда, вот  
сижу на даче, и просто два дня читаю просто без остановки вот это, забив на все свои остальные дела.  
И мне сейчас кажется, что весь мир шлюхи, а люди в нем шлюхоходы. Причем это вообще история на самом  
деле не про секс. Это история про людей. На самом деле автор даже не понимает, что он может написать  
вторую на дне такую реинкарнацию горького, только поострее, я считаю. Потому что пишет он очень  
забавно, очень тонко. И самое главное, много рефлексирует. Я заметил, что есть два типа людей.  
Первые просто передают события, которые с ними происходили. А вторые рефлексируют и пытаются выявить  
какие-то закономерности. Немножко продолжить эту линию, предсказать вперед, что будет, например.  
Посмотреть, как было раньше. Вот с первыми людьми беседы особо не получаются. Они просто  
передатчики, ретрансляторы. А вторые это вот самые интересные собеседники. И вот этот автор, он как  
раз второй. У него основной тезис в том, что нет никаких шлюх из какого-то шлюшьего королевства,  
которые к нам прилетают из волшебной страны, проститутлянде. Это такие же люди, как мы. Это чьи-то  
сестры, чьи-то племянницы, чьи-то жены. И вы никогда не отгадайте, что эта девушка имела опыт быть  
проституткой. Они также сидят в кафе, они ходят в шоколадницу, они ведут обычные инстаграмы. Днем  
вампир ничем не отличается от обычных жителей. Но солнце заходит, и в игру вступает мафия. Никогда  
ты этого не отгадаешь. Они не одеваются как шлюхи, они не пахнут, они не разговаривают как шлюхи.  
Единственное, у него очень классный есть документ. В Твиттере был тред одной проститутки. Она просто  
рассказывала, что такое быть проституткой изнутри. И там 150 тезисов. Она, конечно, удалила этот  
тред, но он все сохранил. И на интернете ничего не пропадает. И взамен этому он написал свой  
манифест шлюхохода. И вот два этих документа, когда вы почитаете, вы понимаете, что вы вскрыли  
просто вселенную, какую-то лакуну, попали в какое-то иное измерение. Вот в частности, прочитав все  
эти документы, я понял, что легализация проституции в принципе не нужна. Раньше я был сторонником. У  
меня был такой мультик в голове, что это там криминал. Если мы будем платить за этого налоги,  
криминала будет меньше, проституткам будет лучше, они будут чище. На самом деле ни хера подобного.  
Дело в менталитете народа. Даже если легализовать и выдать им по желтому билету, то никогда они не  
будут его получать, потому что это, подчеркиваю, большинство из тех проституток, которые он снимал,  
они были либо замужем, либо в серьезных отношениях. Либо под крылом родителей. Никогда они это  
рассказывать не будут. Это абсолютно бесполезное будет явление. А криминал, кстати, там особо и не  
крышует по его рассказам. Потому что индивидуалок, ни полиция, ни криминал не трогает, потому что,  
ну, поди их вычисли. Это очень сложно. Другое дело салоны. Но салонов он не касается. Это такая...  
Салоны, бордели, это такая вершина айсберга, про которую все знают, которую показывают в сериалах.  
Это скучно, это заезжено. И туда ходят обычные пузатые мужики. Элита шлюхоходов. Она их не касается.  
Если вы знаете какие-то еще отдельные миры, которые существуют рядом с нашими, то меня интересуют  
чисто русские истории. Вот подчеркну. Потому что я знаю, что где-то там в Камбодже, там кого-то  
туда-то, это далеко не возбуждает воображение. Меня интересует то, что происходит на наших улицах,  
по которым я прохожу и не знаю, что условно в метре от меня вот этот человек, он принадлежит к  
другому миру. Вот чем я интересно. Вот такой вот РПГ. Если вы знаете такие истории, кидайте мне  
смело в личку в любое время дня и ночи телеграмму, я все прочту. Просто киньте название, какой мир я  
еще не доисследовал. Я прикреплю к этому подкасту пару статей с этого шлюхоходского сайта.  
Почитайте. Это просто... Одна из них это будет история, как он нашел самую редкую единорожку. Да,  
там будет секс, там будет всякая пошлятина, как говорят. Но умейте фильтровать, а может кому-то и  
понравится. Но лично мне нравится другое. Я открыл для себя целый мир строительных работ. Краткая  
предыстория. У меня есть дача, которая строилась в 90-х годах отцом. Строилась она по технологиям  
тех времен, то есть никаких материалов не было. Не было магазинов типа Leroy Merlin, не было  
строймаркетов, вот этого всего ничего не было. То есть кирпич доставался по блату. Реально, то есть  
нельзя было купить кирпич. И отец строил дом из местами просто разных досок. То есть там фасад даже  
облицован досками разной ширины. И все это красилось когда-то тоже в конце 90-х какими-то лютыми  
красками тех времен. Все пооблупилось, выглядит так, как будто в этом доме можно взять квест в мире  
нищих. Я решил, короче, этот дом покрасить. Долго читал, гуглил, смотрел, как это происходит. В  
итоге купил инструмент. Купил несколько видов шкурок, насадку на дрель. И прям начал с июня месяца  
все это зашкуривать. Это такое огромное удовольствие, когда ты видишь обшарпанный, обшарпанный  
грязный весь фасад, и ты проходишь часа за три, снимаешь все с него, и оттуда проступает белая  
древесина, которая даже пахнет сосной. Я купил краску Тикурила, лучшую на рынке, безумно дорогая.  
Там что-то 8 тысяч рублей несколько литров, но она и антисептик, и антибиотик. То есть она от  
плесени защищает, и от ОС. Осы делают свои гнезда из черной древесины. Черная древесина, вот вы  
видели фасады, когда долго они стоят неокрашенные под солнцем, они чернеют и сереют. Это на самом  
деле горение медленное. Солнце своими ультрафиолетовыми лучами сжигает ее, и вот эта чернота, это по  
сути уголь медленный. И вот осы скоблят там дырки и уносят это все, и тем самым, ну, рушит дом. И ты  
смотришь, и ты покрываешь этой Тикурилой белой, которая не укровная краска, которая закрывает дерево  
таким слоем, знаете, дешевым, а которая проступает сквозь дерево, и его текстуру выкидывает наружу,  
окрашивая ее. Ты видишь, как дом начинает играть. Это вообще то, что мне безумно интересно. Я сразу  
начал смотреть тысячи роликов, как реставрируют старые советские серпы, молоты, молотки, как  
превращают что-то из помойки, со свалки в произведение искусства. Оставляют там, например, разводы  
там, где надо, чтобы не было совсем ощущения, что это фабричное изделие. И в итоге, вот я буквально  
сейчас заканчиваю эту работу, и дом просто, знаете, как такой финский, норвежский, скандинавский  
Хюге просто стоит. Это так очищает голову. Я попутно делал много работы интеллектуальной, ну, по  
своей работе, так скажем. И я ждать не мог дождаться, пока я брошу писать всю эту галиматью,  
заниматься творчеством, что люди называют, и побежать, схватить дрель или кисточку и начать  
продолжить с прежнего места красить. То есть видите, до чего современная цивилизация довела  
человека. Теперь у меня план на следующий год. Хочу купить сварочный аппарат, освоить сварку. Вот,  
что-то в 30 лет, короче, у людей меняется. Что-то мужицкость какая-то проступает, как текстура из  
дерева. Кстати, я сижу на даче в строгой изоляции. Наверное, я единственный человек, который  
продолжает держать карантин. Что-то как-то повелось, уехал в мае месяце. Ну и как-то вот держу,  
знаете. Самое тяжёлое — это не пожать руку соседу, который живёт. Такой у меня игривый сосед,  
мужичок такой лет 50, который «Эй, Юра, привет!» Я такой «Здрасте, здрасте, здрасте» и тихонечко его  
огибаю по параболе. Мне кажется, меня все мои товарищи считают ебанутым. Когда я им говорю, что я на  
карантине, они говорят «Слушай, давно уже кончился коронавирус, Путин давно уже всё отменил». Вот, а  
я держусь. Мне кажется, я уже не знаю, что я жду. Мне кажется, может так получиться, что я так и  
буду жить на удалёнке, на дистанции. У меня родятся дети, внуки. Я умру, умрут внуки. Вот такая вот  
династия будет жить где-нибудь на отшибе. Вести своё хозяйство. И лет через 300 это будут такие,  
знаете, старобрядцы нового типа, которые держат карантин. Уже непонятно из-за чего. Ну, просто  
когда-то там их далёкий прачур начал держать. Это как религия у них стала. Смешно, смешно, но,  
наверное, жду вакцину, американскую вакцину. Посмотрю, как она действует и вколю себе в пятку. Все  
знают знаменитый пушкинский стих о холере. Если не знаете, бегом читать. А мне понравился стих  
Пастернака. В мёртвом аббатстве Два жёлтых скелета Бродят в недвижности лунного света Дама и рыцарь,  
склонившиеся к даме Череп без носа и череп без глаза Это сближает нас То, что мы с вами Оба  
скончались от чёрной заразы Я из десятого века Решаюсь полюбопытствовать Вы из какого? И отвечает  
она, оскаляясь Ах, как вы молоды, я из шестого Вы из какого века, молодой человек? С шестого века? А  
я из десятого, понятно, всё Это не вы нас ссали на восьмом веке? Нет? А кто? Анна Каренина Я впервые  
начал читать этот роман До этого как-то мне не доходили глаза И знаете, что я заметил? Точнее, ещё  
раз убедился в том, что дворяне двухсот лет недавности Это абсолютно наши люди То есть читать про  
крестьян двухсот лет недавности Это экзотика Ты как будто читаешь про какое-то полинезийское племя  
Про его нравы и быт А дворяне Это твои товарищи Вот даже возьмём сцену из начала Где Левин сидит с  
другом в ресторане И им приносят устрицы Собственно, Левин говорит Слушай, ну а может кашей там щей?  
Чего-нибудь нормального, простого Им там подают десять видов блюд Им подают там моцареллу, устрицы  
Там три вида шампанского на выбор Они причём сознанием дела говорят Ну и от этого шампанского сейчас  
голова разболится Я вот прикидываю, как это, например, читалось В году в каком-то 1950-ом в  
Советском Союзе Читалось это всё, я думаю, отстранённо Потому что какая моцарелла, какие три вида  
шампанского Какие нахер устрицы Это так, как сейчас мы бы читали про меню Инопланетян из галактики,  
я не знаю, там Андромеда Сейчас же это читается так Как будто ты читаешь в инстаграме пост Какого-то  
товарища, который говорит Слушайте, ну устрицы заебали, конечно Сопли, сопли одни Вот каши бы поесть  
Или там, ну моцарелла, моцарелла И все рассуждения их Вот то, что они стремятся уехать зимой из  
Питера Потому что там постылый климат куда-нибудь там на юг, на зимовку Это же сейчас стало  
абсолютным атрибутом среднего класса То есть забавно, как время идёт Это же касается не только наших  
людей Во всех странах, например, обращение типа СССР Которое сейчас общеупотребительное Оно бы там  
какое-то несколько столетий назад было применимо только к аристократии Это же титул был СССР А потом  
плавно оно распространилось на весь народ Самурай тоже Вот нынешняя японская этика, это же этика  
самураев Это элита, грубо говоря, аристократия То есть на выходе ты получаешь архиактуальное чтиво  
Из Анны Карениной То есть это история про наших людей Ну и только немножко декорации другие Да даже  
смерть самой Анны Карениной под поездом Вьетнам сейчас кажется, ну легла-легла А на самом деле в  
1850-х годах Была запущена только первая железная дорога из Москвы в Питер То есть вообще железных  
дорог в России не было Ну была царско-сельская, это типа как узкоколейка какая-то там 3 километра В  
1850-х, роман написан в 1873-м, по-моему, в каком-то 75-м То есть прошло 20-25 лет с момента запуска  
первой дороги Это как сейчас был бы роман, в котором Анна Каренина современная Например, кончала бы  
самоубийством, вступив в какую-нибудь группу синяки В социальных сетях То есть на то время это была  
сверхатуалочка Если вот это вот подтянуть в наши реалии Ты получаешь совершенную современное чтение  
Которое до сих пор читается современнее, чем большинство книг, выходящих сейчас Про Россию Вот оно  
по классику Протона прожигает время Вот, к частности, один я вам сейчас скриншот прочту Ответа не  
было Кроме того, общего ответа, который дает жизнь на все самые сложные и неразрешимые вопросы Ответ  
этого Надо жить потребностями дня То есть забыться Забыться сном уже нельзя По крайней мере до ночи  
Нельзя уже вернуться к той музыке, которую пели графинечки и женщины Стало быть, надо забыться сном  
жизни Это предыстория о том, что там чувак изменил своей жене И он просыпается утром и все дерьмово  
И он такой, что делать? Ну ничего, забыться потребностями жизни Насытить свой день будничным чем-то  
И это единственный способ отвлечься Чем вам не современная психотерапия? Офигенный совет просто, на  
самом деле Так вот, книга Хочу посоветовать книгу, которая сделала мой август Книга называется «Один  
в океане» Автор Слава Курилов Это... Ну давайте я так Если вы хотите ее прочитать Отправьте смс Нет,  
а если вы хотите ее прочитать Зажмите пальчиками ушки Потому что я сейчас кратко заспойлерю Где-то  
половину сюжета Короче, Слава Курилов Это советский геолог, йог Который мечтал путешествовать и  
работать на южных океанах А так как СССР еще не успел завоевать ни одного южного океана А он жил в  
Советском Союзе То он поставил себе цель удрать из Советского Союза Это были 70-е годы Далеко не  
сталинский СССР Но запобег королю очень сильно СССР была лучшим обществом на планете Официально Но  
если ты хотел сравнить с другими обществами Тебя за это могли пристрелить И что он сделал? Он купил  
билет на теплоход Советский такой был рейс С Владивостока до Филиппина Не заходя ни в один порт  
Просто, ты даже не подходя к берегам Ты катаешься, смотришь на южные моря И обратно в Советский Союз  
Он купил билет И он рассчитал, чтобы в точке максимально близкой к каким-то островам Спрыгнуть и  
плыть И, собственно, он это сделал И дальше описывается основная книга Про то, как человек находится  
в океане Он в океане плыл 3 дня В открытом океане Те, кто хоть раз был на океане Они представляют,  
что это такое Что за стихия океан Насколько там быстро тебя сжигает солнце Какие там волны Какая  
там, собственно, недружелюбная атмосфера-то в целом Несмотря на то, что это тропики И Слава Курилов  
это сделал И вся книга посвящена вот этим трем дням Я обожаю такие вещи, когда действие ведется в  
каком-то Небольшом временном отрезке Мне кажется, это показывает талант писателя Одно дело  
рассказывать просто какую-то историю Набрасывая локации Вводя новых персонажей И вот этим вот  
мельтешением Как бы сбивать читателя с толку И закрывать свой истинный талант А другое дело  
Рассказывать все компактно Я помню в... На Боков Когда я читал Лолиту Там было 10 Просто 15-минутной  
сцене в прихожей Там фактически все шло по таймингу По реал-тайму Ты читаешь, и вот с такой же  
скоростью события развивались и в реале Как девочка-подросток Они играют в игру, которая как бы Игра  
ребенка со взрослым Но уже не ребенкой И уже это не просто игра И ты просто следишь и ждешь, когда  
будет передена вот эта планка Она все не переходится И вот это взрывает голову Это талант Это  
гениальность Такое написать надо уметь И вот тут тоже Грубо говоря, вся книга посвящена этим  
нескольким дням Что он думает, как он себя чувствует Какие у него планы, когда он плывет в океане  
Это целый мир То есть ты погружаешься, и ты вообще выпадаешь нахрен Сейчас я вам пару скриншотов  
зачитаю из-за этой книги, чтобы вы поняли Строго говоря, круиз на лайнере не был моим первым  
заграничным рейсом 12 лет назад студентом-океанографом я принимал участие в рейсе учебного судна  
«Батайск» Из Мурманского, Одессу, вокруг Европы Но, как сейчас, наше судно не заходило ни в один  
иностранный порт Причина была все та же Опасались возможного побега На «Батайске» нас было 300  
человек Студентов-океанографов и курсантов мореходных училищ Нам, студентам, как раз и не доверяли  
больше всего Опасаясь всяческих неприятностей В проливе Босфор судно сделало остановку, чтобы взять  
на борт местного лоцмана Который провел бы «Батайск» через узкий пролив Босфора Утром все студенты и  
курсанты выспали на палубу Чтобы хоть издали посмотреть на минарет Истамбула Помощник капитана тут  
же сплошился и принялся отгонять всех от бортов Он, кстати, единственный на судне Не имел никакого  
отношения к морю И ничего не смыслил в морском деле Рассказывали, что на своей прежней работе  
Комиссаром в мореходном училище Он долго не мог привыкнуть к слову «Входите!» И, вызывая курсантов  
для беседы Продолжал попривычки говорить «Введите!» Я сидел над капитанским мостиком И мог видеть  
все, что происходило на палубе Когда любопытных курсантов отогнали от плевого борта Они тут же  
перебежали направо И помощник капитана понесся следом, чтобы прогнать их оттуда Вниз уходить они,  
понятно, не хотели Я видел, как толпа не менее чем в 300 человек Несколько раз перебегала от борта к  
борту Батайск стал медленно крениться с борта на борт Как при хорошей морской качке Турецкий лоцман  
в недоумении и тревоге Обратился к капитану с разъяснениями По обоим берегам узкого босфора К этому  
времени собралась толпа местных жителей С изумлением следивших за тем Как на зеркально спокойной  
глади пролива Советское судно резко раскачивается Как при крепком шторме И вдобавок над его бортами  
то появляются То куда-то пропадают Одновременно несколько сот физиономий Дело кончилось тем, что  
разъяренный капитан Приказал немедленно убрать помощника капитана С палубы и запереть его в каюте  
Что с удовольствием выполняет два дюжих курсанта А мы все же смогли рассмотреть Стамбул С обеих  
бортов судна Следующий отрывок Это уже происходит на том рейсе Который шел на Филиппины, на  
курортном рейсе И он описывал, что там делали советские люди Которые впервые выехали в открытое  
пространство Пьяные вели себя непринужденно Вотрезвителей на лайнере не было И дурачились как могли  
Проникновенно разговаривали И обнимались с неодушевленными предметами На все лады изображали крики  
птиц и животных А иногда разбегались по палубе Махая руками, пытаясь залететь в воздух И валились  
под ноги танцующих Многие из обитателей лайнера были не столько пьяными Сколько сумасшедшими от  
небывалой для советского человека Степени свободы Веселье все чаще чувствовался надрыв Им хотелось  
забыться любой ценой Каждый знал, что очень скоро эта призрачная жизнь Доставшаяся им всего лишь на  
20 дней И все до единого вернутся туда В танцах принимали участие столько людей Сколько могли  
вместить палубы Танцы часто превращались в дикие пляски наподобие африканских Так они лучше выражали  
душевное состояние Для непосвященного человека лайнеры легко Мог зайти за веселый сумасшедший дом  
Мне казалось, что единственным нормальным Трезвым человеком на корабле оставался я Ну и последний  
отрывок с этой книги Когда он уже сиганул с борта Мне казалось, что еще даже полночь не наступила А  
у меня нет никакой надежды найти дорогу В этом страшном ночи Держаться на одном месте Начало тоже  
терять силы За ночь течение отнесет меня так Что расстояние до острова намного увеличится И во мне  
начал рождаться страх Волны страха двигались от рук и ног Подступали к сердцу и сознанию Страх начал  
душить меня Дыхание стало учащенным И я почувствовал, что задыхаюсь Гребни волн по-прежнему часто  
Опрокидывались на меня, заливая трубку И я понял, что в таком состоянии Мне не продержаться на воде  
и полчаса Я верю, что от страха можно умереть Я читал о моряках, которые погибали Безо всяких причин  
в первые дни после кораблекрушения Происходит какое-то самовозбуждение Одна волна страха вызывает  
другую, большую Я почувствовал, как судороги Стали сжимать горло, мне захотелось кричать Еще  
несколько мгновений И я вздохнусь В этот момент у меня мелькнула мысль, что Мое положение еще совсем  
не безнадежно Я просто убиваю себя сам Я собрал всю свою волю и взглянул в лицо страху Этому приему  
я научился давно Я ходил по ночам на кладбище, чтобы воспитать в себе храбрость Мне было тогда лет  
7-8 Я думал, что только так можно выработать в себе бесстрашие Это очень простой прием Когда его  
вполне освоишь Если отведешь глаза на мгновение Страх снова набрасывается с прежней силой Нужно  
удерживать концентрацию некоторое время И целиком погасить его волны Страх постепенно проходил Я  
почувствовал, что снова могу дышать равномерно Глубоко В моем положении ничего больше не оставалось  
Как дожидаться утра, просто держась на поверхности Все Что это такое, если не самоизобретенная  
методика Борьбы с паническими атаками Я помню Читал какую-то книгу Научную В которой рассказывалось,  
что эмоции и рациональные суждения Они суть противоречия друг другу Это полярные ощущения Если ты  
мыслишь То ты не испытываешь эмоции То есть фактически Когда тебя захлестывает страх Ты должен  
заняться тем Чтобы описывать максимально подробно, что ты чувствуешь Включается рациональная Какая-  
то кора, подкорка И эмоции гасятся Это работает И вот Курилов изобрел ее сам И там таких вот нюансов  
прям дохренище Я обожаю такие истории От людей осознанных, подчеркиваю Поэтому возвращаемся к началу  
разговора, к шлюхоходству Не просто, который человек что-то увидел А который отрефлексировал это И  
переработал И предлагает тебе некий продукт с добавленной стоимостью Ты уже читаешь Потому что  
просто истории Было-было, много чего было Когда-то мы в галактике друг с другом сталкивались Но  
говорят Наша галактика уже начала сталкиваться Наша пыль уже столкнулась с пылью другой галактики  
Начался процесс формирования Так что через несколько миллиардов лет Мы увидим на своем звездном небе  
Огромную галактику Осталось дожить только Ну и что ж Давайте одну мысль напоследок Я еще вплю вам  
Читал книгу хулиномика Ну все наверное читали, офигенная книга Даже я ее рекламировал в своем канале  
Как-то Отрывочек Идея о том, что риски можно распределять Довольно интуитивна Она постоянно доходила  
до мозга разных людей На протяжении всей истории Пусть мы например дикие ковбои, пионеры-герои,  
покорители запада Живем на краю мира в лесах И строим себе деревянные хижины Никакого государства  
поблизости нет Ничего не защита от гризли и свирепых каманчей Что подсказывает инстинкт Надо сбиться  
в кучу и если у кого-то например сгорит домик Надо прийти всем миром и ему помочь Это похоже на  
общую какую-то Туристическую щедрость, но ведь это в интересах каждого У любого может произойти  
несчастье Не только у соседа, но и у тебя Дом сгорел, человек зимой замерзнет Это вот упрощенное  
объяснение Что такое риск пулинг На этом стоят сейчас все финансовые рынки Поэтому-то у нас в целом  
все стабильно Ну смотрите на пальцах объясняю Шанс что у тебя сгорит дом Ну довольно высок И ущерб  
от этого будет смертельный Для тебя Если нас например миллион человек Если мы поделим этот риск на  
всех Получится что каждый заплатит по одной копейке Ну ничего не случится Ну допустим из миллиона  
человек дом сгорит в тысячу Каждый заплатит по рублю Типа ты готов платить каждый месяц по рублю  
Чтобы не бояться что если твой дом сгорит Тебя тут же отстроят новый Когда ты распределяешь риски на  
огромную массу людей Получается что Каждый несет какие-то издержки Но они такие маленькие Если мы не  
берем конечно риски Которые для всей общины характерны Например если у вас есть община миллион  
человек Если на вас напал Гитлер Это общий риск и тут это не поможет Тут надо объединять риски еще с  
более крупным сообществом На этом это скучная хуйта я понимаю Но что из этого я выработал Почему  
Люди вечно ссуются в вашу жизнь Пытаются вас учить Что надо рожать, что надо снимать квартиру  
Покупать Все вот эти все нравоучения душные Потому что это старый инстинкт Это и есть риск пуллинг  
Потому что твоя странность может оказаться слабостью А слабость ударит по всем Потому что это риск  
пуллинг И поэтому сообщество само собой Подтягивает слабых до среднего уровня Вот и все Древние  
инстинкты они всегда более прямые Чем рассуждения людей о них Все подкаст кончился Спасибо за  
просмотр!