## 9  
Йоу, Камарилья!  
Октябрьский подкаст подлетел как синичка.  
Альфа-Альфа-Альфабето-ау-ау-ау-ау-а.  
Никогда такого не было, и вновь я читаю книги про гулаг.  
Не знаю, это мое какое-то гилти-плеже, как говорят в Саратове,  
удовольствие от которого получаешь наслаждение,  
и тебе за это не то чтобы стыдно, но это странно.  
Когда я ложусь перед сном, и чтобы успокоиться,  
читаю, как мучились люди в Соловках, на Колыме.  
Это даже не удовольствие, это скорее удивление от того,  
что об этом так мало известно, когда, например,  
массово кто-то начинает говорить о свенцами,  
уничтожении евреев, о Холокосте, и это всем порицается,  
и правильно порицается.  
Меня всегда удивляет, почему не упоминают гулаги.  
Это как, знаете, семья, в которой, например, убили ребенка,  
она начинает плакать по другой семье, где тоже убили ребенка.  
При этом никак не упоминают, что у них тоже ребенок, типа, умер.  
Ну вы чувствуете, да, подкаст будет тяжелый,  
свенцовый, октябрь, друзья.  
Это в мае мы могли щебетать о шампанском и про сека,  
теперь мы будем говорить о гулагах.  
Так вот, книга называется «Погружение во тьму»,  
автор Олег Волков.  
Человек, который, по-моему, лет 25-30 провел в гулагах,  
начиная с 1928 года и до конца сталинской эпохи.  
И эта книга уже встает в ряд с другими книгами о гулаге.  
У меня, например, «Солоневич. Россия в концлагере».  
Вообще, если говорить о «России в концлагере»,  
это вещь, которая, мне кажется, обязана прочитать каждый человек.  
Помимо того, что там охеренный просто материал сам по себе,  
просто это драма, это настоящий триллер.  
Она еще написана великолепным языком.  
По-хорошему, конечно, ее должны снять какой-нибудь Netflix в виде сериала,  
и это будет бомба просто невиданная.  
Ну, в идеальной России будущего, конечно, это не Netflix должно снимать,  
а ТНТ-премьер какой-нибудь.  
Но у нас такое не снимут никогда.  
О чем же книга «Погружение во тьму»?  
Грубо говоря, это блог. Обычный блог.  
История человека. Это лонгрид. Можете так ее назвать.  
Человека, который просто залетел в эту мясорубку, его арестовали.  
Он был из бывших. Бывший — это никогда.  
Тебя трахает парень, а потом он уходит к людке.  
Это когда ты принадлежал к сословиям, которые в новой России,  
советской России, были объявлены вне закона.  
А это не только аристократы.  
Это все представители среднего класса практически.  
То есть, если вы были ребенком, например, адвоката,  
если вы были дочерью какого-нибудь конопрокатчика, вам пязда.  
Вы попадали в число социально неблизких.  
И вас могли арестовать, могли не арестовать,  
но вы постоянно жили под домоклым мечом таким.  
То есть, это как будто, знаешь, к вам подошли, вот так вот сказали,  
мы тебе можем вломить лютые пизды, а теперь живи с этим.  
В любой момент мы можем прийти ночью просто и вломить тебе пизды,  
а ты живи с этим. Ничего хорошего в этом, конечно, нет.  
Был очень интересный момент в этой книге,  
когда автора на одно из пересылок его бросили в вагон к социально близким.  
Так советская власть называла уголовников, блатных, воров.  
И он просто видит себя в Столыпинском вагоне, представьте просто,  
где 80 человек, условно, и все они уголовники, блатные, а вы политический.  
Это как просто бросить в клетку ко львам.  
И у него был с собой огромный мешок с сухарей.  
Ну, ему там дали, посылка, по-моему, пришла.  
И он думает, так, но они все равно меня ограбят.  
Давай-ка я сыграю в рыцаря Идальго.  
И он такой потом подзывает старшего, говорит, вот смотри, сухари,  
давай поделим между пацанами, чтобы было поровну.  
И процентов 95 пайка просто сухари, там сахар у него был.  
Он поделил между всеми, они все поели, окей,  
а 5 процентов он оставил себе где-то в лагере, чтобы подкормиться.  
Мешок под голову спит и чувствует, у него мешок, тюк-тюк-тюк, тянут ночью.  
Он локтем куда-то в сторону, во что-то мягкое попал, все, вроде не тянут.  
И так вот несколько раз за ночь.  
Просыпается, говорит, утром, мешка нет, мешок валяется рядом, разорванный.  
И он, говорит, я оставшиеся два дня ехал, говорит,  
это, говорит, ощущение было бессильной злобы, ненависти, презрения.  
То есть ты поделился с этими людьми, он говорит, я их даже людьми после этого не считал, говорит.  
То есть ты поделился, а тебя после этого просто нагло обокрали и все.  
Если хотите про блатных почитать побольше, в «Орлам шаламов»  
у него есть книга про блатных.  
То есть тоже лагерник старый.  
Это офигенная книга, она очень быстренько ваши шоры сбрасывает по поводу того,  
что у блатных есть какая-то романтика, какое-то благородство, кодекс.  
Там ничего нет.  
Там чистый социал-дарвинизм.  
Обокрасть, а потом придумать оправдание, почему этот человек неправ.  
Вспоминаю историю из детства.  
У одного парнишки были очень крутые кеды.  
В какой-то момент ему купили родителя.  
А это было начало нулевых, годы дикие.  
И играли ему в футбол.  
И подошли ребята.  
Они назывались «С улицы при делах».  
И в какой-то момент они тоже с нами вступили в игру.  
И я вижу, что одному из них просто очень понравились кеды этого парнишки.  
И потом в какой-то момент я смотрю «Играем, играем».  
И в какой-то момент парочку человек отводят.  
И идет разговор уже на тему «А ты кто по жизни?»  
«А ты понимаешь, что ты не прав?»  
«А ты вот это сделал?»  
Причем они между собой не знакомы были.  
То есть здесь понимаете как?  
Он увидел кеды, он их захотел.  
И дальше он стал придумывать, как сделать человека неправым, чтобы забрать кеды.  
Потому что просто так нельзя их снять.  
Надо разъяснить человеку по понятиям, почему он неправ.  
То есть не так, что он увидел, что человек гад, конченный.  
И решил наказать его забрать у него кеды.  
Обратная логика.  
И тот, кто ищет в этой обратной логике черты благородства, он будет очень поражен.  
Если ему не дай бог окажется с этими людьми иметь дело.  
Если вы не из этого мира, вы всегда будете добычей.  
История, кстати, всплыла только что.  
Вспомнил.  
Брательник рассказывал.  
У него на работе был один парнишка.  
Непутевый парнишка, очень непутевый.  
И парнишка этот познакомился с девчоночкой.  
Какой-то странный.  
Ну, они начали вместе встречаться, все дела.  
И в какой-то момент раздается звонок на его телефон.  
Этому парнишечке.  
Звонят с тюрьмы.  
И предъявляют, что, мол, девчоночка-то, она девушка одного из их людей.  
И поэтому он неправ.  
Ему предлагают встретиться около рынка.  
Он приходит, там пять людей.  
Он с ними беседует.  
Они ему предъявляют то, что он якобы пользовался его девушкой, пока он сидел в тюрьме.  
Мотал за людское, за человеческое, разумеется.  
И поэтому за каждый месяц назначается некое пенни.  
Пользование девушкой.  
Такой girl sharing.  
Понимаете?  
Новая модель.  
Не владей, а арендуй.  
Нам что-то, по-моему, по пятере за месяц.  
Получается там 25 тысяч.  
И он, по понятиям, получается, должен денег.  
И он приходит к брату моему и говорит.  
Вот как так?  
Вот по понятиям надо собрать пацанов.  
Мой брат ему говорит.  
Ты в уголовном мире?  
Ты блатной?  
Он такой, нет.  
Брат ему говорит.  
Не играй тогда по этим правилам.  
Иди, говорит, в полицию.  
Просто.  
И просто все это рассказывай.  
Не играй в игры, в которых ты не мастер.  
Никогда не надо ни по каким понятиям жить.  
Не пытаться играть на этом поле.  
Тебя переиграют.  
Потому что ты лох, ты фраер.  
Ты всегда сгоришь.  
Звучит, может, категорично.  
Но сути остаются сутью.  
Если ты законник, действуй на законном поле.  
Если ты юморист, пытайся все вернуть в юмор.  
Если ты ммшник, боец, хабиба, свекр.  
Все переводи в сферу кулаков.  
Надо, короче, переводить игру туда, где ты силен.  
Это вот я понял.  
Вот так вот мы плавно отошли от темы Олега Волкова и его книги.  
Я не буду советовать вам ее читать.  
Она тяжелая.  
Она хоть классная, но тяжелая.  
Если вы не готовы на себя брать это, то и не надо.  
Недавно, кстати, тоже разговаривали с одним человеком.  
И он поделился со мной мыслью одной.  
Он говорит, я понимаю, да, Россия сейчас.  
Коррупция.  
Дичь полная там.  
Обнуление сроков.  
Но смотри, у меня, говорит, есть на работе один парень.  
И он нормальный был работник.  
Зарабатывал нормальные деньги.  
Сытную зарплату.  
И в какой-то момент он влекся политикой вот этой.  
Он стал следить за координационными советами.  
Он стал следить за Навальным.  
Он стал говорить, как все плохо.  
У него все, говорит, запланилось репостами.  
Все.  
И ты представляешь, говорит, у него эффективность как работника упала просто в несколько раз.  
То есть он перестал получать премии сначала.  
Потом он перестал выполнять план.  
И, короче, жизнь у человека покатилась под откос.  
Вот как парадоксально.  
И тут смотри, какой момент.  
Я понимаю, что он прав.  
Что в России творится пиздец.  
Но с другой стороны, если ты в этот пиздец погружаешься и начинаешь выпускать себя,  
лично твоя жизнь катится под откос.  
То есть как получается.  
Есть некая группа людей, которые на себя берут эту инфоповестку.  
Например, все репостят о том, как кого задержали, какие митинги.  
Эти люди, ну, получаются как святые.  
Они берут свои грехи, наши общие грехи на себя.  
Но эти грехи их топят.  
И получается, что аполитичные люди,  
а у меня есть знакомый чувак один, он абсолютно аполитичен.  
Ему вообще насрать.  
Но вот он долларовый миллионер.  
Ему насрать вообще пофигу, кого там задержали, кого что.  
Он не за Путина, не против Путина.  
Он вне повестки, он просто делает бабло.  
Он там какие-то системы, сигнализации, сход-развал.  
Вообще не понимаю.  
Поэтому я, наверное, бедный, как мышь церковная.  
Но в то же время вот эти люди, они говорят,  
у нас не будет гражданского общества,  
пока все люди не будут следить, куда уходят деньги,  
не будут пытаться противодействовать коррупции, выходить на митинги.  
Но, как показывает практика,  
с точки зрения общества это правильная позиция,  
но с точки зрения индивидуума неправильная.  
Так же, как с потреблением.  
Чтобы экономика мировая была в порядке,  
все должны потреблять и брать кредиты.  
Это прям двигатель экономики.  
Запонки, новые айфоны.  
Для общества это выгодно.  
Если все бросят потреблять,  
финансовая система пиздец, мгновенный.  
Но, с другой стороны, для индивидуумов выгодно наоборот  
вкладывать деньги в условные акции компаний  
и наживаться на потребление других людей.  
То есть, условно говоря,  
не покупать айфон за сотку,  
а эти деньги вложить в акции Apple.  
Ну, кратко так.  
Не покупать мерс, а вложить в акции концерна Mercedes,  
если он торгуется на бирже, я не знаю.  
Вот очень много таких моментов,  
когда для общества выгодно одно  
и пропагандируется одна модель поведения,  
а для каждого отдельного индивидуума  
выгодно противоположное.  
И вот такие вот системы я тоже коллекционирую.  
У меня еще их несколько есть,  
я не буду сейчас все тут приводить.  
Там есть довольно-таки личные вещи.  
Но стоит задуматься.  
Как стоит задуматься и о знаменитом нарративе,  
ах, я повернул это слово,  
о том, что Запад — это разврат,  
это демократия, это свобода, это дичь,  
а Восток — это традиции,  
это спокойствие, это устоя.  
Вот случайно абсолютно наткнулся  
на такой феномен, как бачо-бази.  
Это афганско-персидский прикол,  
когда мальчиков переодевают в девочек  
и, собственно, они вовлекаются  
в мужскую проституцию, педофилию.  
Там 10-летние мальчики, 12-летние мальчики.  
Их прям красят, они учатся быть женщинами.  
Официально эта культура называется  
танцорской культурой, бачо-бази.  
Если вы наберете это в ютубе,  
вы увидите кучу танцев,  
где накрашенные мальчонки такие,  
немфеты, пляшут перед мужчинами в чалмах,  
чьи глаза горят, как костры.  
И жизнь этих бачо-бази складывается плоховато.  
Они вообще изначально из бедных семей,  
либо сироты.  
И их отдают в обучение бачо-базишникам,  
я не знаю, как сказать,  
институт бачо-бази.  
Кстати, было бы прикольно,  
если бы там какой-нибудь Яндекс Практикум  
ввел бы специализацию бачо-бази,  
гарантированное трудоустройство, диплом.  
Ладно, это не реклама.  
За такую рекламу никто не заплатил бы.  
Только по шапке бы надавали.  
И эти бачо-бази, они заканчивают печально,  
потому что в 18 лет им уже не найти клиентов.  
Афганцы любят молоденьких.  
И есть даже пословица афганская.  
Женщины для рождения детей,  
а мужчины, мальчики для удовольствия.  
То есть закрытость культуры,  
ее излишняя вот эта вот,  
что женщины в никабах,  
вот это все, это приводит к тому,  
что трахнуть мальчика проще,  
чем познакомиться с девушкой.  
Это вот самое,  
это такое традиционное закрытое общество,  
которое вот считается там порядок,  
там рожают детей.  
И даже афганские законы как бы  
официально это не одобряют,  
но по сути вся община,  
вся общественность, она это знает  
и относится к этому нормально.  
И любой богатый нормальный афганский мужик,  
он стремится иметь такой некий гарем бачо-бази,  
чтобы они там танцевали перед его гостями,  
оказывали другие услуги.  
И забавно, что, ну не только афганские,  
вот эти вот туркистанско-афганско-пуштунские,  
все вот эти вот, ох, голову бы мне не отрезали.  
Они все вот эти племена, собственно,  
все эти, они теряют голову от бачо-бази.  
И там куча историй о том,  
как мужик просто, например,  
спустил все имущество своей семьи на мальчиков.  
Просто обезумел и начал заваривать их подарками.  
Вот такая вот история.  
А есть противоположное явление в Афганистане.  
Называется бачо-пош или бош.  
Это когда рождаются одни девочки,  
а девочке это стрёмно считается,  
потому что нужен наследник семьи.  
Даже если у тебя из имущества там три шака  
и жертв для плетня, нужен наследник.  
И рождаются девочки,  
и девочку начинают воспитывать как мальчика.  
Одевать как мальчика.  
Её отдают играть мальчиком во двор.  
То есть она становится прям мальчиком.  
Её стригут коротко.  
И это считается, что это приманивает энергию мальчика.  
Дальше жена родит уже, собственно, мужского пола ребёнка.  
И судьба этих девочек тоже такая своеобразная.  
Представьте, если вас воспитывали как пацанёнка,  
а потом в 12 лет говорят,  
слушай, ты девчонка, и ты должна ходить в хиджабе-никабе,  
ты должна блести очаг, и всё должно быть у тебя строго.  
Это ломает психику.  
Про это тоже есть куча фильмов.  
И про бачо-пош, и про бачо-бази.  
Вот забавно то, что вот самый такой восток,  
который у нас считается оплотом традиции здоровой семьи,  
он хоть лукав и жесток, но прекрасен восток.  
Наточи свой клинок, если вы понимаете, о чем я, и вперёд.  
Про одну книгу хотел бы поговорить.  
Называется она «Хохот шамана».  
Это книга из той категории, которой я обычно не касаюсь.  
Это эзотерика.  
Но чем больше месяцев я живу на свете белом,  
тем больше убеждаю, что человеку биологически во что-то верить нужно.  
В какую-то такую премудрость.  
И разумная эзотерика, она в принципе жизнь человека улучшает.  
Как бы это ни звучало.  
Как бы это ни опровергали ребята,  
которые читают только PubMed вечером, днём и ночью,  
к сожалению, человек должен быть нерациональным, иррациональным.  
Опять-таки, не лично, но знаю одного чувака,  
безумно богатого, мне про него рассказывали,  
прям очень богатый мужик, толковый, сильный,  
но все решения важные принимает с помощью астролога.  
И у кого повернётся язык, сказать то, что он какой-то дурачок,  
что он нерациональный.  
Ребят, у него там активов миллионов на 50 баксов.  
Не из наших подъездов, не из наших спальных районов,  
как говорится, критика в его адрес-то прозвучит.  
Так вот, эзотерика.  
Важно, знаете, это как виртуальная машина в голове.  
Вот есть такая VMware, я в институте на ней работал,  
VMware, я не знаю как.  
Виртуальная машина, вот у вас есть Windows,  
и вы попутно в этом Windows создаёте ещё один Windows,  
и вот на том Windows вы можете делать что угодно,  
хоть вирусы запускать.  
Но потом вы нажимаете кнопку, и эта система убивается, и всё.  
И вы остаётесь со своей чистой.  
Система в системе.  
А можете ещё и систему с системой в системе открыть.  
Мне кажется, эзотерика должна работать по какому-то такому принципу.  
То есть вера не должна соприкасаться с делами денежными.  
Потому что там, где эзотерики и всякие астрологи подходят к вашим бабкам,  
там велика вероятность, что вы передадите им бабки.  
И утеряете контроль над ними.  
Как был такой феномен, я тоже читал,  
про финансовое рабство, финансовая доминация.  
Это когда приезжает, например, девчонка из Украины,  
нищая, бедная, но красивая,  
приезжает в какой-нибудь Милуоки, Сиэтл,  
знакомится там с богатыми мужиками upper middle class,  
богатыми на наш язык, богатыми мужиками, 45-летними.  
И они тащатся от того, что они передают контроль над своей банковской картой  
вот этой девчонке 20-летней, 23-летней, дурочке такой, сочной, из Житомира.  
И, собственно, она ему разрешает брать себе 5-10 тысяч рублей в сутки на жизнь,  
а остальное она тратит на себя.  
К сожалению, не могу это найти, этот long read,  
это прямо одна такая девчонка описывала, это безумно интересно.  
Так вот, вы можете попасть в такую же зависимость к эзотерикам и гуру.  
В Инстаграме их просто миллион,  
которые говорят то, что они дадут вам энергию,  
что они научат вас зарабатывать,  
а в итоге вы будете тратить деньги на них.  
И вот важно в этой виртуальной системе это разграничить.  
Эмоции им окей, а как касаются деньги,  
подождите, я позову своего адвоката,  
или просто подождите, я...  
давайте-ка я сам набросаю свои схемы финансовые,  
что куда тратить, какие кредиты брать и все, мол.  
Отойдите, женщины, отойдите.  
И карты Таро свои заберите, пожалуйста.  
Вот хохот шамана, она, собственно, про это.  
Когда ты, например, вечером устал посидеть, почитать вот такое,  
это прям мозг кайфует.  
Он такой, да, я этого хочу.  
Вот сейчас пару отрывков я зачитаю.  
Отрывки очень грамотные.  
Это вообще как хохот шамана,  
и такая русская версия Кастанеды, ну, грубо говоря.  
Шаман, он жил в магаданской тайге,  
в магаданских джунглях в одиночестве,  
и к нему приезжал автор и, собственно, беседовал.  
И отрывки этих бесед составили книгу.  
И однажды он взял этого шамана к себе в город,  
и шаман, конечно, сел играть в компьютер,  
потому что, ну, когда ты живешь лесу 10 лет,  
ты хочешь пройти все слепящие вины последних лет,  
поиграть во всё, в цивилизацию.  
И вот играет шаман в цивилизацию,  
а этот одевается, ботинки надевает, собственно, в прихожей.  
И шаман ему говорит, встань!  
Только в смысле встань?  
Слушай, ну, мне удобнее сидя.  
Ну, встань, надевай ботинки стоя.  
Сейчас ты изредка садишься на табуретку, чтобы зашнуровать ботинки.  
Через год у тебя будет специальная табуретка для этого.  
Через два еще скамеечка рядом с табуреткой, чтобы меньше наклоняться.  
К 70 ты вообще не сможешь обуваться самостоятельно.  
Согласен, я стал и обувался нагнувшись.  
Но это не такая уж и практика долголетия.  
Именно тысяча таких мелочей является практикой долголетия.  
Что-нибудь еще ты заметил в моей городской жизни?  
Да, ты ходишь медленно. Ходи быстрее среднего.  
А еще ты понял эту практику.  
Видите, вот это грамотно.  
Не давай себе слабину.  
Всегда держи уровень комфорта на один меньше, чем хочешь.  
Вот я для себя это понял.  
Я это подсознательно делал всегда.  
Не надо полностью погружаться в комфорт.  
Однажды мы путешествовали с одной парой,  
семейной, довольно обеспеченной парой,  
которая жила вообще в огромном комфорте.  
Меня сейчас Чехов просто по языку бы нашлепал за такие слова.  
Огромный комфорт.  
И знаете, мы люди непривычные к комфорту с моей девушкой.  
Мы стараемся не обращать на это внимания.  
Мы жили на даче, в холоде, в плюс 7, под дождем,  
катание, кабаны, лисы, собаки.  
Короче, людской жизнью жили, глубинной.  
А они жили в своем коттедже, у них там было все прекрасно.  
А путешествие на русский север на тачках  
это нифига не вояж по Лазурному берегу.  
Потом наступает момент, когда ты приезжаешь в условный город Киров,  
который стоит на Апатитах в Мурманской области,  
а там вообще нет отелей.  
Просто вообще нет отелей.  
Или ты останавливаешься где-то на базе отдыха,  
а она стоит просто на трассе.  
И там общий туалет с дальнобойщиками.  
А нормальные отели там в радиусе 500 километров нет.  
Никаких вообще отелей.  
И эти ребята, они страдали.  
Скажу прямо, не буду разглагольствовать, они мучились.  
А мы кайфовали.  
И в итоге от путешествия мы вынесли, я думаю, кайф,  
мы вынесли страдание и понимание, что это неинтересно,  
это им тяжело.  
Излишний комфорт, он мешает подмечать реальность.  
Человек, превышающий комфорт, он никогда не погрузится,  
например, в Нью-Дели, которым я всех уже заебал, наверное, да, этим Нью-Дели.  
Он никогда не сможет погонять по Пакистану, по Латинской Америке,  
потому что он будет видеть одни страдания.  
Это как опасность героина.  
Говорят о том, что там же он опиатный рецептор перенасыщает,  
и получается так, что когда ты его бросаешь,  
ты начинаешь чувствовать боль, страшную боль во всех частях тела.  
Но на самом деле эту боль мы чувствуем и так, каждую секунду.  
Просто вы её не чувствуете, она есть эта боль,  
но вы её не чувствуете, потому что у вас опиатный рецептор,  
её заглушают.  
А героин делает так, что он подменяет эти рецепторы,  
и когда вы бросаете его, они перестают работать,  
и вы чувствуете бренность бытия в реальном смысле этого слова.  
Вот так же и комфорт.  
Дискомфорт на самом деле мы ощущаем каждую секунду.  
Там неудобно сидеть, что-то болит, голова.  
Вот даже сейчас у меня голова чуть-чуть подбаливает в области глаз.  
У меня устали связки.  
Но я этого не чувствую, потому что я занят другим.  
И чем меньше комфорта себе позволяешь,  
тем больше, собственно, наблюдаешь прикольного вокруг.  
Вот хохот шамана вот так вот с этим соприкоснулся.  
Ещё один отрывок.  
Что ещё заготавливаешь на зиму?  
Бочку грибов, пару бочек лосося,  
бочку разнарыбицы, пару-тройку банок краба,  
бочонок брусники, мороженое, по банке рябины, голубики,  
потом папоротник, мазкая капуста, шишка шикша,  
красный корень черемша, дикий лук.  
Глянь в леднике, всё это там.  
А, теперь я понял, почему ты не взял у меня витамины.  
А тогда я подумал, что из-за щепетильности насчёт химии.  
Нет, с витаминами в тайге прекрасно.  
Килограммы ценнейших продуктов на день.  
Зачем Кузьма тебе привозит крупу, картошку?  
Зачем мы охотились?  
Слушай, ну охотимся мы редко, это практика.  
Значит, тебе не нужны продукты, которые я приношу?  
Нет.  
А сколько времени у тебя уходит, чтобы кормиться целый год?  
Смотри, если считать рабочий день по 15 часов,  
то дней 10-12.  
10 дней кормят год?  
Говорю же, в городе жить труднее.  
Зря ты пренебрегаешь моей добычей.  
А почему так?  
Слушай, ну в городе ты должен покупать роднее себе то,  
что не нужно для жизни.  
Модные вещи, технику, мебель, напитки, подарки.  
Всего не перечесть.  
Здесь ты свободен от этого.  
Но это нужные вещи, отношения, уровень престиж, наконец.  
Тебе пока лучше жить в городе.  
Это радикально звучит, но это коррелируется с Ювалем Ной Харари.  
Такой израильский писатель модный.  
Вы наверняка его читали, если вы сами в Тайге не живете,  
вы про него слышали.  
Он писал, собственно, что собирательство,  
в котором жило все человеческое общество,  
там еще 15 тысяч лет назад,  
оно на самом деле чем-то напоминает социализм финского типа.  
То есть люди работали по 3-4 часа в день при собирательстве.  
И у них была сверхбогатая диета.  
Потому что тут ты соберешь жуков, тут ты наберешь орехов,  
тут ты наберешь грибов разных, ягод, кореньев, поймаешь зайцев,  
следующий день ты поймаешь куропатку.  
И в итоге у тебя офигенная диета,  
и, собственно, вся твоя работа это ходить по лесу и что-то собирать.  
Сейчас у нас люди отдыхают таким образом по выходным,  
а тогда это была работа.  
Но как только пришло сельское хозяйство,  
пришла работа, уронь вспахай 300 соток картошки своим трудом.  
Ой, какой картошки, Христос, что я говорю?  
Ячмень какой-нибудь там, проса.  
Вскопай, потому что животные еще типа не приручены,  
давай-ка на своем горбу вспахай.  
И начались вот эти прелести вроде рабочий день по 15 часов,  
скученность людей вызывает болезни,  
потому что когда ты живешь с животными,  
ты изражаешься от них всякой херней.  
Собственно, гриб, например, перешел от уток.  
Вот-вот.  
И все такое подобное.  
То есть собирательство, эпоха собирательства,  
это был золотой век человечества,  
к которому мы заново сейчас потихоньку подходим.  
Вот это прикольно.  
Я люблю, когда какие-то вещи неочевидные  
ты встречаешь в разных источниках,  
которые между собой никак не связаны.  
Это напоминает некую детективную линию.  
Ты что-то слышал, потом ты слышишь это от второго человека,  
который не связан с первым.  
И когда три-четыре раза тебе со всех сторон подтвердят  
книги, передачи, люди, практика твоя,  
ты начинаешь понимать, что это, скорее всего, правда.  
Ну еще давайте одну эзотеричную таблеточку я вам дам.  
Я так увлекся брусникой, что подскочил на месте,  
когда молчавший неподвижный шаман вдруг спросил.  
Что ты говорил о жестокой борьбе за существование?  
Ну в столь суровых условиях нужно бороться за выживание, как иначе.  
Имею в виду, как только начнешь бороться,  
это первый шаг к смерти.  
Слушай, ну как не бороться?  
Сразу замерзать, что ли, умирать?  
Нет, не бороться и не замерзать.  
Просто действовать в гармонии с окружающим миром.  
Как?  
Не противопоставлять себя природе.  
Даже не думать об этом.  
Природа всегда тебя победит.  
Но без напряжения сил не обойтись же?  
Обойтись.  
Старайся делать то, что нужно.  
По течению дня, часа, мига.  
Ну как?  
Начни.  
Старайся чувствовать и поймешь.  
Вот это офигенный просто отрезок.  
Я понял то, что...  
Ах, ах, ах.  
Я как школьная учительница.  
Что хотел сказать автор?  
Нет, не в эту сторону.  
Короче, правда жизни, коварная, в том, что реально надо делать то, что хочешь.  
Бывают моменты, когда всю работу на день ты можешь сделать за час.  
Просто играючи.  
Просто приходит в тебя энергия, ты садишься и делаешь.  
Вот как сейчас подкаст.  
Я его не писал две недели.  
А сейчас просто с утра я встал.  
Походил по комнате.  
Поел фасоль лобио.  
Пришел мошенник к нам с утра.  
Открыл дверь, начал.  
Сказал, что он из газовой компании.  
Начал проверять заслонки.  
А потом говорит, слушайте, тут надо чистить.  
Вообще это стоит 13 тысяч.  
Но сейчас, если вы договоритесь с соседями, будет 8.  
И в какой-то момент я понял, что это мошенник.  
Жесткий.  
Что это никакая не газовая компания.  
Это просто петух ходит по квартирам и навязывает какую-то чистку непонятную.  
Его огромных трудов стоило проводить до двери.  
Он был очень говорливый.  
Он был очень сластолюбивый.  
Как Александр Первый.  
Он такой, знаете, постоянно, а вот этот у вас, а вот этот у нас.  
Хи-хи-хи, ха-ха-ха.  
Ну как бы за шею не вытолкаешь.  
Пришлось его лаской и все, мол, пиздуй, бороздуй.  
После этого я съел яблоко.  
В какой-то момент я просто почуял, что потекло.  
По жилам просто потекло желание записать подкаст.  
Я просто схватил микро, просто сел и просто вот я уже 27 минут на одном дыхании.  
А иногда бывало, подкасты я по 2-3 дня записывал.  
И качество получал с говеном.  
Это касается, сука, всего.  
Вообще всего.  
Физических упражнений.  
Чтения.  
Руганье.  
Серьезных разговоров.  
Секса.  
Юмора.  
Грусти.  
То есть в тот момент, когда надо грустить, надо садиться и грустить.  
И больше ни хера ничего не делать.  
Потом это все уйдет, пойдет по жилам другая какая-то субстанция.  
И ты будешь делать то, что...  
То есть великое умение жить, я думаю, заключается вот в этом.  
Это уметь слышать, что в данный момент ты хочешь.  
Даже не так.  
Время чего в данный момент настало.  
О!  
И человек, который это умеет чувствовать и умеет...  
Имеет смелость это делать.  
Этот человек охренеть какой успешный будет.  
Вот 100% он будет успешный.  
Потому что человек, который себя постоянно заставляет, как осла,  
лупит по ягодицам, по крупу, он никогда ни к чему не приведет.  
Он просто выгорит, как еретик на костре средневековом.  
И все.  
Вот сейчас я чувствую, кончается время подкаста.  
Все.  
Мне надоело трещать в микрофон.  
Что я сейчас хочу?  
Я хочу...  
Я хочу...  
Я хочу...  
Я хочу пойти покрасить балкон.  
Я купил краску.  
У меня обшарпался балкон.  
Я купил краску и сейчас я буду ее красить в очень оптимистичный цвет.  
И на этой очень оптимистичной ноте я вас оставляю.  
Делайте, что хотите.  
Хотите, что делайте.  
Не оправдывайте гулаги.  
Не танцуйте с бача-бази.  
Живите своим умом.  
Давайте.  
Адьос, Камарилья.  
