## 18  
Помните, как говорил Сенека? Хотя откуда вы должны помнить? Половина из вас солевые, шустрые,  
ловкачьи карманники. Но всё же, Сенека говорил, что в Таркии состояние полного безмятежного покоя  
человек достигает только в двух случаях. Первое, когда месят бетон. Второе, когда проходят бизнес-  
курсы. Сегодня, надеюсь, подкаст будет ёмкий, потому что материала достаточно, и пробежимся мы  
быстренько по основным темам, потому что времени у меня очень мало. Во-первых, у меня юбилей,  
друзья, большой-большой юбилей. Как убили бы Бэггинса, только 32. И мне надо колотить стол, потому  
что я надумал праздновать день рождения в полях посреди степи, и чтобы люди не лежали, как  
кочевники, я начал колотить стол из досок. Во-вторых, я бетонировал 4 дня вместе с домочадцами  
дорожку, и поэтому я не могу поднять даже левую руку сейчас выше своей головы. То есть, если  
представить, что меня призвали на военную службу, я даже не смогу отдать воинское приветствие.  
Поэтому подкаст будет как смогу, так сделаю, друзья. Просьба не бить ногами. Я буду весьма  
окосноязычен, потому что, когда ты закладываешь бетон, ты начинаешь общаться как американский  
военный летчик. Простыми междометиями. Сюда-сюда-сюда. Да подъебни хуйнюшку. Ногой-ногой ее. Вот  
так-вот так. Чуть-чуть-чуть-чуть-чуть. И вот ты привыкаешь общаться так, и потом тебе тяжело  
произносить целые монологи. То есть я понимаю, почему физическая работа приводит к отуплению, потому  
что работа сама по себе очень однообразная, и более того, она вводит тебя в состояние некого транса,  
в котором сложные мысли уступают место самым простым инстинктам. И транс этот, не сказать, что он  
неприятен. Это состояние антирефлексии. Ты забываешь про свое эго, и понятно, почему мужики говорят,  
что какая депрессия, иди просто на завод. Потому что, пока ты на заводе, дурные мысли тебя не  
одолевают. А вечером после завода всегда можно выпить водки с приятными коллегами. Поэтому хотелось  
бы поговорить в связи с этим про обманы мозга. Как мозг дурит нас, как Щеглов. Вообще, мозг это  
такой продавец пылесосов Кирби. Если вы сейчас думаете, что я буду говорить о когнитивных  
искажениях, ни в коем случае. Я не знаю, чем мы душнее, чем когнитивные искажения, чем все эти  
обобщения частных случаев. У вас, батенька, феномен Баадер Майнхоф. Пиздец. Просто воздух сейчас  
ушел из комнаты. Сижу практически в вакууме из-за духоты. Я немножко про другое. Вы знаете, есть  
такой хэштег в инстаграме, называется без фильтров. Якобы никто эту фотку не обрабатывал, она такая,  
как есть на самом деле. Вот это вот выражение на самом деле, оно, это по сути финико. Никакого на  
самом деле не существует. Вот даже наше зрение. На самом деле глаза это очень плохой оптический  
инструмент. Прям ничтожный. Настолько ничтожный, что на расстоянии вытянутой руки глаз видит площадь  
2 на 2 сантиметра. Все остальное он видит очень размыто. Но почему же мы видим все вокруг достаточно  
четко? Потому что глаз совершает саккады, такие движения с огромной чистотой. То есть он постоянно,  
грубо говоря, дорисовывает эту мозаику. Более того, момент перехода, вот эта саккада, когда  
происходит движение, человек слепнет. То есть, если даже посчитать по хронометражу, получится, что,  
условно, там одну десятую своего бодрствования человек вообще слепой. Чтобы понять, о чем идет речь,  
подойдите к зеркалу, пошире глаза раскройте и начните переводить взгляд с одного глаза на другой.  
Как бы вы ни старались, вот все время глаза будут неподвижные, как будто взгляд застыл на одной  
точке. На самом деле, конечно, глаза двигаются, просто перед началом каждого движения вы слепнете на  
долю секунды, а после окончания движения глаз зрение возвращается. То есть мозг фактически бесшовно  
склеивает разные отрывки. То есть даже реальность мы воспринимаем очень странным образом. По сути,  
это вычислительная фотография. Если вы сейчас на ютубе смотрите это все, слушаете, гляньте на экран.  
Там будет изображение, как на самом деле человек видит реальность, если бы не работа мозга. Во-  
первых, есть слепое пятно огромное. Это там, где пучок нервов глаза подходит к сетчатке. Ну, грубо  
говоря, провода. Разумеется, этот участок сетчатки не рабочий. Мозг ее зарисовывает каждый раз. Тоже  
есть упражнение, как его поймать. Погуглите в интернете. Второе. В глазном яблоке куча кровеносных  
сосудов. Разумеется, мы должны их тоже видеть все. Но мы их не видим, потому что мозг их тоже  
вырезает тщательно. Ну и третье. Мы видим мир на самом деле перевернутым. Это известный факт. И мозг  
опять-таки разворачивает картинку каждую секунду. Представляете? То есть даже, когда ты просто  
созерцаешь, смотришь на какую-нибудь пигалицу на пляже, смотришь, как девочки лежат, по сути мозг  
совершает огромную работу. Потребляет кучу калорий. Компьютер работает. Если вам этого мало, вот вам  
второй прием продавцов пылесоса в Кирбе. Не существует ни тепла, ни холода. Это наши ощущения. На  
самом деле во вселенной, в мире этого нет. Отчего вообще берется тепло? Сейчас физики, конечно,  
могут поставить на паузу. Например, вода становится горячей, потому что молекулы воды начинают  
двигаться быстрее. Все. Никакого тепла при этом не выделяется. А тепло — это язык, который понимает  
наше тело. Просто это как что-то на тепловом языке. Понимаете? Если бы ты продолжал держать руку,  
ну, а горячим, в горячей воде, в кипятке, например, то эта энергия избыточная, она перешла бы в  
ткани твоей кожи. Ну и, соответственно, разрушила бы ее. Если выражаться еще точнее, то кипяток  
передал бы скорость движения своих электронов электронам твоей кожи, и они бы повлетали с орбиты, и  
ткань бы твоя разрушилась. Мы это называем ожогом. Жаришь шашлык, ты по большому счету забираешь  
скорость движения электронов огня и передаешь ее электронам свинины. И они влетают с орбит, разрушая  
ткани. Но делаешь ты понятное не для того. Тебе свинина ничего плохого не сделало, чтобы рушить ее  
ткани. Ты рушишь бактерии таким образом. То есть электроны бактерии разгоняются и вылетают с орбит,  
и атомы бактерии ломаются. Пожалуйста, уберите, уберите спать, друзья. То есть, по сути, у нас на  
коже есть рецепторы, которые улавливают скорость движения атомов на разных объектах. Прикиньте,  
какой у нас датчик крутой. Вот я сейчас трогаю, например, стену. Она холодная, значит скорость  
движения атомов там невысокая. Если я потрогаю раскаленный чайник, прибавится к этому еще и боль,  
чтобы я быстрее отдернул. Появляется такое ощущение, как тепло, горячо, которого, ну, не существует,  
опять-таки. Как не существует, может я кого-то тоже удивлю, цвета. В мире нет цвета. Цвет — это  
реакция нашего мозга на волны определенной длины. То есть мозг воспринимает, например, идет волна  
там определенной длиной, столько-то нанометров, например. Я не знаю, в чем они там замеряются. И  
мозг такой, ммм, подам-ка я ощущение, вот эдакое. А мы вот это эдакое ощущение зафиксировали, а  
потом нарекли его красным. Понимаете, идет двойная зашифровка. Сначала волну определенной длины мы  
ощутили, мозг ее интерпретировал, а потом эту интерпретацию мы еще назвали на языке. Понимаете? И  
после этого, кто говорит, что он видит мир в реальном, ну погрузите его руку в кипяток, например.  
Кстати, мозг не отличает очень горячо и очень холодно. Я помню в детстве еще раз, когда касаешься  
кипятка, первая реакция очень холодная, потому что после 70 градусов рецепторы кожи начинают боить.  
Чего еще не существует? Звука не существует. Во вселенной, опять-таки, никакого звука нет. Что такое  
звук, вот если вкратце? Это эффект столкновения молекул. Вот между собой сталкиваются молекулы, и  
вот эта вот выделяемая энергия воспринимается нами как звук. Вот смотри, как эффект домино,  
например. Я хлопнул в ладоши, пошла волна, она заходит тебе в барабанную перепонку, такую большую  
барабанную перепонку, внешнюю, это которую все пугали, что если будешь ушными палочками чистить, то  
ты ее проткнешь рано или поздно. И вот от этой барабанной перепонки она идет на более маленькую, то  
есть, ну как усилятор, по сути, усилок. И оттуда она переходит в мембрану, уже дальше идет. Мембрана  
покоится в жидкости, и на этой мембране есть такие маленькие волосики, которые считывают, от какого  
нерва пришла эта волна, и играет тебе эту самую ноту, которая заложена в мозге с рождения,  
получается. То есть, фактически, из этого вывод какой? То есть, красивый голос твоей мамы, или  
девушки, или музыки, которая тебя поразила, он был изначально в твоей голове записан. То есть, надо  
было просто запустить определенную волну, чтобы его разбудить, достать с пыльной полки библиотеки  
эту самую книгу. И вот эти волосики на мембране, они не восстанавливаются никогда, и нет лекарства  
никакого, чтобы их восстановить, и никакого средства. И чем меньше волосиков, тем хуже ты  
воспринимаешь звуки. То есть, поэтому с 30 лет, например, начинается деградация звуковой системы. То  
есть, ты перестаешь воспринимать сначала очень высокие ноты, высокой частоты, потом все больше,  
больше, больше, и доходит до того, что 80 лет тебе, когда кричат, дед, дед, ты в кошачий лоток  
гадишь, дед, дед, туалет дальше по коридору, то ты слышишь только низкие звуки, такие как... Мозг  
известный фотошопер. Кроме того прочего, он еще просто изменяет объект вокруг нас. Почему луна на  
горизонте кажется большой? Никогда не задумывались? На небе, в точке зенита она маленькая, а на  
горизонте прям гигантская. Знаете, почему? Потому что мозг привык понимать то, что вдалеке все  
объекты маленькие, вблизи они большие. Когда, например, пролетает воздушный шар, над головой он  
крупный, когда он уходит на горизонт, он уменьшается. Это объективная реальность. Окей, а теперь  
смотрите, какая проблема с луной или солнцем. Они находятся так далеко от нас, что движение по  
орбитам никак не влияет на реальный размер. Вообще неважно, будет ли луна находиться в какой-то  
момент времени там на 2% ближе или дальше, такую разницу ты не увидишь вооруженным взглядом никогда.  
Если даже сейчас словно там Марс приблизится к нам на миллион километров, ну ничего не изменится. Ты  
его как видел, так и будешь видеть. И у мозга случается когнитивный диссонанс. Когда луна находится  
над горизонтом, прям вот еле-еле приподнимаясь над ним, логично предположить, что луна должна быть  
меньшего размера. Ну ведь мозг же повсюду это наблюдает, этот эффект там облака, воздушный шар,  
самолеты, твой отец, который там в 5 лет ушел от вас, удаляясь. Все, что над горизонтом, меньшего  
размера, чем то, что прямо над головой. Но на сетчатку глаза от луны над горизонтом падает точно  
такой же по размерам отпечаток, как от луны в зените. Для камеры вообще, для фотоаппарата это не  
проблема. Если на матрицу упал такой же след, ну значит на фотке будет луна одинаковая, что над  
головой, что на горизонте. А для мозга так не пойдет, он слишком много думает. Мозг видит то, что  
луна над головой и луна на горизонте, они одинакового размера. Но это же невозможно, судя по нашему  
опыту. И тогда мозг сделает великолепный вывод. Он говорит, это две разные луны. Вот, которая над  
нами, это одна луна, а там это другая луна. И она просто гигантская, значит. Просто и он начинает ее  
увеличивать, луну над горизонтом. Если вы нихера не поняли, вот пример еще раз. Перед вами стоит  
человек прям, ростом метр 75. А через 100 метров от вас дальше стоит другой человек. И он такого же  
роста, как этот. Ну вам кажется, что он одного роста. Какой вывод вы делаете? То, что человек,  
который стоит 100 метров от вас, на самом деле гигант, ростом там 15 метров высотой. Поэтому они  
кажутся одинаковыми. Это два разных человека. Мозг делает точно такой же вывод. Раз эта луна  
выглядит такой же, как и над головой нашей, значит она на самом деле очень большая. И он просто ее  
прифотошопливает, увеличивает в размерах. Ну, теперь я хочу сказать одну важную вещь, друзья. У нас  
с вами будет ребенок. Вы будете платить мне алименты. Нет, на самом деле я хотел сказать другое. Всю  
эту информацию про жульничество мозга я вычитал на одном сайте, который я за поем читаю последний  
месяц. И было бы, ну, очень неблагодарно и махинационно, если бы я это начал скрывать, делая вид,  
что это я разрозненно где-то все отыскал. Нет, я все это вычитал в статьях, в лонгридах. С другой  
стороны, если я сейчас упомяну имя этого сайта, я его назову многие, подумают, что он купил рекламу.  
Но нет, я еще раз напоминаю, что всю рекламу я обозначаю пометками. Это прям очень важно для меня,  
чтобы вы всегда знали, что я хвалю от чистого сердца, а что я хвалю по загреву, скажем так. Так вот,  
сайт называется Deep Review. Глубокий обзор. Вообще, изначально это такой сайт с обзорами гаджетов.  
Ну, вот таких сайтов реально полно, где обзревают, чем 12-й iPhone отличается от 11-го. Какая там  
будет диафрагма новой камеры. Ничего особенного. Но из этого сайта с обзорами гаджетов неожиданно  
вырос белый гриб. Такой отличный крепкий боровичок. И опять-таки виною человеческий фактор. Просто  
на сайте появился редактор, который очень жестко докапывается до сути технологий. И все. Вот у меня  
такой подход в жизни, то что я считаю, что человеческий фактор это самый главный фактор. То есть в  
абсолютно гнилом учреждении может появиться человек, один сотрудник, который все изменит. Который  
просто будет делать свою работу великолепно. И хоть само учреждение паршивое, люди будут им  
довольны. Посреди туристической жуткой улицы с однообразными кафе может появиться одна шурменная,  
где хозяин делает просто очень классную, классный донер. И все меняется. И вот тут также. Обычный  
вроде сайт с обзорами, но появляется редактор, и ты не можешь просто оторваться. Потому что человек  
докапывается реально до самой-самой иголочки кащея. Вскрывает ее из яйца. Например, таблица проверки  
зрения. Да, все проходили, но никто никогда не задумывался, зачем мы читаем эти буквы. Все очень  
просто. Десятая строчка. Буква Ш. Я всегда говорил Ш. Вообще, вот я всегда, когда сижу на проверке  
зрения, я всегда говорю буквы по-деревенски. Б, Н, П. Чтобы думали, что я просто вчера приехал на  
маршрутке из Ознакаева с большим черным пакетом, внутри которого гусь. Почему там буквы Ш? Потому  
что ширина палочки, вот эта вот палочка, Ш состоит из трех палочек, да? Первая, вторая, третья.  
Ширина этой палочки 1,45 миллиметра. Тебя сажают на расстояние 5 метров. С 5 метров 1,45 миллиметра  
это ровно 1,6 градуса. Имеется в виду от всего угла обзора, который ты видишь глазами. Ровно одна  
минута. И это есть признак нормального зрения. То есть острота зрения измеряется, на самом деле, в  
минутах. Просто вот эту таблицу придумали для того, чтобы ты мог сообщить, видишь ли ты эту палочку  
или не видишь эту палочку. То есть с 5 метров это 1,5 миллиметра ты должен видеть, со 100 метров ты  
должен видеть точку 3 сантиметра. Это все к разговору, нужно ли, например, 4К и в чем разница. Ответ  
зависит от расстояния, с которого ты смотришь. Можно и 144p на ютубе включить, если ты смотришь в  
расстоянии там 15 метров, ты не увидишь разницу. Вот и ответ вам. Когда другие обзорщики говорят про  
тут 4К, тут 2К, тут 8К, человек просто разобрался и сказал, да, на телефоне 4К имеет смысл, потому  
что ты смотришь на телефон с расстояния там 10-15 сантиметров бывает. На телевизоре, например, не  
всегда он нужен, потому что смотришь на расстояние полтора метра и там 4К теряет свой смысл, условно  
говоря. Я не помню какие он выводы сделал. Короче, возвращение в математику, в физику и в биологию.  
Через вот это очень интересно следить за новыми технологиями. Когда, кстати, я бетонировал площадку,  
мы использовали таблицы Брадиса. Вы представляете? Раньше у нас главный хулиган в школе всегда  
спрашивал, Мария Васильевна, нахуя мне алгебра? Я буду вором, бля. Зачем мне там катангенсы? Вот на  
самом деле вот они пригодились мне. Смотри, уклом надо сделать ровно 3 градуса, чтобы стекала вода  
по бетону. Как измерить 3 градуса? Первое, кладешь одну направляющую, то есть палку, прямо на бетон.  
Он показывает уклон. Вторую кладешь ровно. Ставишь аккуратненько, примерно на глаз, чтобы все было  
ровно. И дальше ты замеряешь. Тебе надо узнать угол между этими двумя палками. Как это делается? Ты  
знаешь длину этих двух палок. Получается это гипотенуза и катит. И чтобы рассчитать угол, тебе нужно  
между ними катангенс рассчитать. Открываешь таблицу Брадиса, понагибали палочку направляющую и  
сделали так, чтобы ровно 3 градуса было. Все. Тригонометрия работает. А раньше я думал, что работает  
пословица «пока есть лох, будет и мошенник». Это было 20-летие. Это был любертарианский склад  
мышления, при котором я полагал, что если тебя обдурили, сам виноват. Надо прокачиваться, надо  
становиться хитрым лисом, чтобы тебя не выловили. А сейчас произошла эволюция моего сознания. Я  
понял то, что это неправильно. Неправильно возлагать ответственность на жертву. Почему? Потому что  
вообще я теперь как думаю? Я вас впредь буду оповещать, когда меняются какие-то важные аспекты моего  
мышления, друзья, потому что вы должны быть в курсе все. Более того, если у меня появятся какие-  
нибудь родинки подозрительные, я тоже буду фоткать, выкладывать, чтобы вы знали. Если вес у меня  
изменится, настроение, если появятся симптомы раздраженного кишечника. Все, вы будете, поверьте мне,  
на острие осведомленности. Вы будете знать все. Так вот, теперь я думаю как? Что обдурить можно  
любого, абсолютно любого человека, потому что есть сферы, в которых мы шарим, есть сферы, в которых  
мы около шарим, есть сфера, в которых мы около-около шарим, есть большинство сфер, в которых мы не  
шарим. Вот даже сегодня я рассказывал про какие-то физические аспекты как нас сдурит мозг. Вы этого  
не знали до этого момента, большинство из вас. Соответственно, в этих областях возможно было  
надурить. И слава богу, что пока эти области мало связаны деньгами, но как только они окажутся с  
ними связанными, поверьте, ваши денежки можно будет увезти через этот ручеек. Открыть эту плотинку и  
ваши несметные барыши, отложенные зарплаты потекут плавно в Тамбовскую зону, где сидит колл-центр. А  
раз надурить можно любого, то система должна защищать людей в разумной степени от любого наёба. Но  
компенсировать последствия глупости она им не должна, она должна учитывать то, что произошло, и в  
дальнейшем сделать так, чтобы этого не повторилось. Вот, например, Финико. Сейчас два типа людей.  
Первые считают, что виновата система, то есть виноват Центробанк, который был в курсе, что это  
пирамида, но при этом загадочно молчал. А вторые считают, что виноваты люди сами, что туда понесли  
деньги. В целом, да, люди, конечно, виноваты, что на тридцатом году капитализма они продолжают нести  
деньги в примитивные пирамиды. Но, с другой стороны, не все эксперты в экономике. Далеко не все.  
Есть врачи, есть строители, есть сквертологи. У каждого у них своя специализация, и далеко не все  
понимают вообще, как работает финансы. Так же, как большинство из вас не понимает, как работает,  
например, герметик. Согласитесь? Вы доверяете в этом вопросе строителю. Если строитель вас наебет  
при постройке, при ремонте вашей квартиры, вы же не будете говорить, ну да, пока есть лох, будет и  
мошенник. Вот я лох, меня обдурили. Ну, красава, грамотно ты герметик мне подменил, брат. Вы же не  
будете так думать. Ну и самое главное, между МММ девяностых годов и Финико годов двадцатых есть одна  
большая разница. Я думаю, все-таки большинство людей были осведомлены о том, что это пирамида, в  
отличие от девяностых годов. Но тут уже сработала психология, свойственная России. Не наебешь, не  
проживешь. Рука руку греет. То есть все думали, я успею вывести свои деньги, я успею выиграть, я  
успею поиметь. Поэтому, конечно, компенсировать этим людям потери ни в коем случае нельзя, как  
нельзя компенсировать потери в казино. Это прописные истины. Более того, быть доверчивым это, в  
принципе, бонус. Кто никогда не попадет к мошенникам на удочку? Это человек параноидальный, до  
психопатологии параноидальный, который, в принципе, не верит никому и ничему. Да, его мошенники,  
скорее всего, не обдурят. Но мне кажется, что он обдурил себя сам, когда превратил жизнь в сплошной  
полигон, в сплошное минное поле, где он аккуратно заносит ногу, лишь бы не наступить на очередную  
лягушку. Вот этот человек, он сам себя обслужил. Мошенникам даже не надо суетиться, он уже сделал  
своей жизни дерьмо. Потому что способность доверять и быть просточком, играть в наивность, это  
великий бонус, на самом деле, нашего времени. Потому что нет большего удовольствия, чем довериться  
разным странным людям и ситуациям. Более того, доверие — это очень выгодная штука. Общество, в  
котором больше доверия между людьми, оно, как правило, более богатое. Почему? Потому что,  
разумеется, всякое воровство можно предупредить. Можно поставить камеры, можно увеличить численность  
полиции, можно увеличить число надзорных органов, можно поставить больше охранников. Но, опять-таки,  
все это оплатит общество. И получается такой парадокс. Вроде бы очень умные, очень шаристые, очень  
хитрые россияне, такие кабанчики, которые намного, конечно, хитрее любого финна, любого шведа,  
которые в быту как карп в пруду. Но общество этих людей почему-то беднее. Почему? Потому что  
половину своего времени кабанчик думает, как бы у него что-то не украли. Потому что, организовывая  
свой бизнес, половину ресурсов он тратит на безопасность. Как сделать так, чтобы твой сотрудник не  
торговал мимо кассы? Как сделать так, чтобы у тебя не отобрали землю, тебя не отобрали лицензию? И  
получается страшный расход тепла. Это как топить буржуйкой Антарктиду. И более простоватые, более  
наивные финны оказываются выигрышей. Их общество более спокойное, более комфортное, более богатое.  
Вспоминается Куприн. Если вы не читали его опус про Финляндию, уже в конце, по-моему, 19-го, начала  
20-го веков, уже было видно, какими путями пойдут две страны, на самом деле. Давайте я зачитаю  
краткий отрывок. На одном полустанке они ехали на поезде и их выпустили покушать. И представляете,  
был длинный стол, уставлен горячими кушаниями, холодными закусками. Свежая лососина, жареная форель,  
холодные розбы, дичь, маленькие беточки. Все было необычайно чисто, аппетитно и нарядно. Каждый  
подходил, выбирал, что ему нравилось, закусывал сколько ему хотелось, затем подходил к буфету и по  
собственной доброй воле платил за ужин ровно одну марку. 37 копеек. Никакого надзора, никакого  
недоверия. Все поели. Куприн сел в поезд и послушал случайно разговор двух подрядчиков из Калужской  
губернии. И надо было послушать, как они издевались над бедными финнами. Вот дурачье так дурачье,  
ведь все такие болваны, черт их знает. Да ведь я, ежели посчитать, на три рубля на семь гривен съел  
у них под лицов. Эх, сволочь, мало их бьют, сукиных сынох. Одно слово, чухонцы. Другое подхватил,  
давясь от смеха. Ха, я нарочно стакан кокнул, потом взял в рыбинок. Плюнул. Так их и надо, сволочи.  
Распусти Леонафим. Их надо во как держать. Понимаете? Каждый из этих купчин, каждый из этих  
подрядчиков, разумеется, хитрее и умнее любого финна. Но получается так, что подрядчики живут  
говёно, финны живут привольно и весело. Вспоминаю случаи 2017 года, когда я был на Шри-Ланке и  
познакомился с местным дельцом. Он, знаете, был человеком возрождения. Он одновременно делал батик,  
это рисование на тканях. Очень популярно среди малайских племён. Он одновременно делал фигурки из  
гипса, из цемента фигурки, религиозной направленности. Он реконструировал храм местный, сельский. Он  
делал дороги. Он был хостом, то есть он предоставлял свой ночлег. Он одновременно читал лекции в  
местной тюрьме о том, что надо перевоспитываться. Вы представляете, он делал всё это с большим  
удовольствием. Ему было, наверное, лет под 80, но настолько подвижного мужчину встретить тяжело.  
Многие уже в 30 лет идут от дивана с Нетфликсом до работы, и вот вся их жизнь. Этот дядька в свои 80  
гонял на велике и выполнял кучу просто работы. Но тогда я не знал, что он так хорош. Мы только-  
только познакомились, мы посетили его дом, и в какой-то момент он говорит, сегодня ночью будет  
церемония в моей деревне, религиозная, посвященная, тут он назвал 5-10 индийских пряных слов,  
которые для меня ничего не сказали. Ну, я поехал с ним. Выглядело это так, я подъехал к окраине  
города на Шри-Ланке, то есть это страна, где закончилась гражданская война в 10-м году и где в лесах  
кое-каких еще тигры освобождения Тамилы, собственно, работают, то есть полевые там командиры какие-  
то. Я подъехал к окраине городка, там меня встретили мужчины. Этого старика там не было. Они  
спросили, ты отвелся? Я говорю, да, я отвелся. Они говорят, садись. Меня посадили в джип, меня  
повезли куда-то в сторону выезда из города. Мы съехали с асфальтовой дороги, мы поехали по  
грунтовке. Время было там 10-40 вечера. Разумеется, я не знал, куда меня везут, в каком направлении.  
Мы заехали в джунгли, начали петлять по джунглям. Ехали, ехали, ехали, ехали. Лужи. Это был сезон  
дождей, он заканчивался, это декабрь, как сейчас помню был. И стояли такие, знаете, лужи, больше  
похожие на пруды. И мы вот на этом джипе окатывали регулярно деревья, всякие баньяны этими лужами. И  
в какой-то момент мы подъехали к деревне. Самая настоящая лонгкийская деревня. И я принял участие в  
мероприятии. Очень странном мероприятии. Абсолютно нетуристическом. Из европейцев, разумеется, я был  
там один, и судя по лицам жителей, они вообще не очень часто-то и видят европеоидов. В дом пускали  
только мужчин в белом, в таких белых тогах. Это были, я так потом узнал, старейшины этой деревни.  
Они сидели в комнате и угощались. А молодежь, женщины, дети, они тусовались в дворе. Там было,  
например, человек где-то, ну, 120. Практически вся деревня. И меня повели в эту комнату, где сидят  
старейшины. Мы сидели на полу и руками ели рис. Я помню. Единственное, что с вот этими намазками  
было очень остро. Просто чудовищно. Но я понимал, что если я начну это сейчас объяснять им, выйдет  
немножко оскорбление чувств верующих. Я продолжал это есть. Какие-то очень непонятные блюда. Я даже  
не понимал, с чего они сделаны. Это мясо, это фрукт, это насекомое. Что это? Вот. И потом меня  
повели на церемонию, где чтецы сели на подмостке, рядом со всякими странными статуями, били в  
барабаны, курили ладан какой-то свой местный и бесконечно читали какие-то истории. Я пытался  
спрашивать, что это такое. Они мне объяснили. Опять-таки, наваляли 50-60 пряных индийских слов. Я  
ничего не запомнил. Я помню просто какой-то момент, что у меня так затекли ноги, потому что все  
сидели по-турецки, в позе по-турецки, скрестив ноги. И церемония длилась третий час, четвертый,  
пятый. И все продолжают сиять, качают головами. Вся деревня. Я понимаю, что выйти отсюда я, в  
принципе, сейчас не смогу. И в какой-то момент я просто помню, что у женщины началась истерика. В  
пятом ряду за мной она вышла, начала танцевать, совершать какие-то ритмичные движения головой. Потом  
начала рыдать. Потом начала ползать по стенам. И все вокруг просто на это смотрели. Не принимали  
никаких действий. Потом кто-то принес какие-то таблетки, ей дали таблетки, ее увели, она еле стояла  
на ногах. Ну, все отреагировали на это, собственно, нормально. Наверное, в нее вселились духи. И  
где-то в четвертом часу утра это мероприятие кончилось. Мы пообедали, завтракали, поужинали. Я не  
знаю, как можно назвать это. И меня посадили на джип, на этот же самый, и отвезли обратно. Я помню,  
когда я разговаривал с одним из старейшин в Белой Тоге, он был директором местной школы. Ну, у него  
не было зубов вообще. То есть, ему там было лет 45 где-то. Он открывал рот, и там, знаете, такие  
гнилые остатки. Желто-коричневые, просто с какой-то слизью. Я просто не мог отделаться от мысли, а  
все время смотрел на эти зубы. То есть, как так? Но это вот есть суровая правда жизни. Есть куча  
мест на земле, где не бывал дантист. К чему эта вся история? Это история про роскошь быть доверчивым  
дураком. Я сыграл в наивного простачка. Я поехал на это переприятие. Понятно, что я рисковал.  
Разумеется, то, что куча таких историй могла закончиться обезглавливанием, изнасилованием,  
посажением в зиндан и прочими прелестями. Я уж молчу про заражение всякими желтыми лихорадками. Но  
какая роскошь получить такую историю. Какая роскошь иметь такой пользовательский опыт. То, что я это  
помню, и то, что это было действительно со мной. Сейчас я слабо в это верю. Рассказываю и думаю, а  
не вычитал ли я где-то. Не посмотрел ли я в каком-то фильме эту историю. Но нет, у меня есть  
фотографии. Я действительно там был. Если бы я был паранойком, живущим по пословице, пока будут  
лохи, будут и мошенники, я бы никуда не поехал и провел бы этот день просто сидя в интернете. И  
отсюда я предлагаю резко перейти к книге. Я изначально вообще не хотел называть эту книгу,  
озвучивать ее, потому что вы ее читать не будете. Я и сам еще не уверен, что я буду ее дочитывать.  
Это такой пятитомник, состоящий из пяти флиантов, огромных книг. Называется «История частной жизни».  
Это не научпоп последних 20 лет, где с тобой разговаривают как с маленьким любознательным ребенком и  
тебя стараются научить. Это такое огромное эссе. Пяти, десяти, пятнадцать разных авторов, в числе  
которых есть Фуко, есть Ариес, который писал книгу про историю детства. То есть разные известные  
ученые. Британские, французские. И с тобой там не заискивают. То есть язык довольно-таки тяжелый,  
местами занудный, местами они красуются, но уровень погружения прям-таки солидный. Но чтобы  
держаться на такой глубине, нужно прилагать большие усилия. Местами, читая эту книгу, я просто  
засыпал. На полтора-два часа просыпался и снова продолжал читать. Лучший досуг, кстати, на свете.  
Например. Давайте просто с чего-то же надо как-то войти в эту тему, да? Давайте я пробью дыру вот в  
этом месте. Хлоп. Известный римский философ Сенека. А в Риме философы — это что-то вроде рок-звезд  
наших. То есть это такие, ну, топовые-топовые блогеры-миллионники, чье мнение, ну, люди выхватывают  
из уст и дальше разносят по кварталам. Это не как сейчас философ какой-нибудь Чухан сидит и пишет  
труды, которые читает 150 человек и все. Нет. Сенека, кстати, известный рабовладелец, однажды вышел  
из своего дома и увидел, что около врат стоит раб его. Охраняет ворота. И раб этот, ну, совсем  
дохлый, совсем плохой. И Сенека прогневался, вызвал администратора, управляющего и сказал, вообще ты  
меня, конечно, позоришь таким рабом. Люди подумают, что я нищий, бедный. Но, с другой стороны, эта  
стерва, когда окалеет, ее проще будет оттащить в помойку. Видишь, как удобно. Он сам себя обслужил  
уже, не надо его будет тащить по дому. Большое спасибо. Сенеке было, по-моему, лет 25-30, как он  
сказал. И к концу жизни Сенека в одном из трудов своих упомянул, что так нельзя. То, что обращение с  
рабом такого рода, оно унижает самого человека. Потому что так вообще ни с кем нельзя общаться. И  
эта мысль, понимаете, Сенека это видный философ, который местами говорил великие мысли. И вот сама  
эта мысль им подавалась, как, знаете, такой результат долгой жизни, долгой рефлексии, долгого  
раздумия. Ну, на наш-то взгляд это же просто примитивная мысль. Ну, естественно, чувак, естественно.  
Сейчас тебе на ютубе в комментариях любой курбанжон из Таджикистана напишет, эй, надо нормально  
поступать с людьми здесь, как ты хочешь, чтобы с тобой поступали, так же здесь поступать надо, блин.  
Ты игрушка дьявола здесь, вообще, если ты будешь хамить, дерзить будешь. Нет национальности плохих,  
есть плохие люди. Понимаете, это, то есть, эта мысль настолько общеизвестная, что кажется, будто  
Сенека дурачок. Но на самом деле Сенека вообще ни разу не дурачок, а в других своих мыслях он  
превосходит даже мышление среднего человека нашей эпохи. Так в чем же дело? Дело в морали. Самое  
главное, когда ты пытаешься представить какую-то другую эпоху, даже не представить то, что у них там  
не было электричества, что у них не было, например, капитализма, а представить систему, при которой  
у людей была принципиально другая мораль. Вот, например, гладиаторы. С одной стороны, мы считаем  
римлян дикарями. Ну, как так? Все собирались, дети, взрослые, красиво одевались и в воскресенье шли  
на стадион, например, на Колизей и смотрели, как, например, пятерых каторжников, которые совершили  
убийство, скармливают живьем львам балканским, которые вымерли, кстати, уже. Что это такое, если это  
не дикарство, если людям нравится смотреть на трупы? Но с другой стороны, представьте себе картину,  
сидит семья российская и смотрит фильм про войну, где фашисты сжигают деревню и потом этих фашистов  
убивают красноармейцы. Если кому-то не угодно, можете поменять этот сеттинг на американский, на Пэрл  
Харбор, если кому угодно. Это что такое? Мы сидим с детьми, смотрим убийства и при этом говорим, вот  
так вот, вот правильно убили, вот тут его, вот давай к винтовкой, в лоб его. Просто у нас разные  
понимания морали с римлянами. Вот, например, мораль рабовладельчества. У нас сейчас, насколько я  
знаю, в мире не осталось людей, которые имели опыт взаимодействия с рабами. Я не говорю про разные  
БДСМ приколы, это совершенно другое. Я имею в виду настоящее рабство, когда ты искренне полагаешь,  
что этот человек стоит на предыдущей ступени развития. То есть как? Есть животные, есть рабы, а есть  
люди. Это то есть принципиально другой человек, другой сорт людей, другой вид людей. Это же  
совершенно меняет все правила игры. Например, рабов и крестьян рисовали в ту пору, изображали,  
знаете, такими задорными мартышками хуястыми, полуживотными, которые не ведают тоски, тревог. К ним  
обращались даже соответствующие. Если на русский лад, то это Мишка, Коленька, Володенька. Как будто  
Михалков, да, к своим людям. Кстати, ставьте лайк тут и сейчас, если вы хотели стать крепостными  
Михалкова. Сейчас идет набор в крепостные. Я вот уже подал наключника, надеюсь прорвусь. И вот так  
вот изображали крестьяна-рабов. То есть им отказывали даже в человечности. В этом плане ими  
восхищались. Типа, вот мы люди свободные, такая жизнь тяжелая. Тут гладиаторы, надо выбрать за  
какую-то команду, болеешь. Тут там у тебя жена выходит и надо собрать ей приданное. Как же все-таки  
это все сложно. Вот то ли дело раб, вечно улыбистый, вечно никаких проблем. Также относились,  
кстати, неграм в США в 19-18 веках. Прям есть свидетельство, что их тоже рисовали, изображали вот  
именно в таком виде, полумартышки. Из этого, кстати, вот сейчас очень популярные категории порно,  
BBC, это ничего общего не имеется с телеканалом английским. Погуглите, два вида BBC, увидите  
разницу. Black and Roe, вот всевозможные вот эти вот, Black and Cold, это все идет оттуда, я думаю.  
То есть когда, ведь в чем суть, когда женщину изображают отдающийся негру. Ведь там негр никогда не  
изображается человеком думающим, человеком современным. Ведь куча негров в штатах, огромное  
количество, они доктора, они рабочие каких-нибудь там метро Кешин Керри, Фаргос, я не знаю, дорожные  
рабочие. Нет, там негр это всегда такая горилла, они специально подбирают здоровых, мускулинных, у  
которых, знаете, ни одной мысли кроме покрывать белых самок, доминировать. Понимаете, это вот один в  
один. На самом деле это дикий расизм. Забавно то, что люди даже, люди-то думают наоборот, в основной  
своей массе, то что это белых унижают, а на самом деле нет. Это такая форма как будто зоофилии. То  
есть из людей, людей марают изначально животными и потом получают наслаждение от того, что этот  
демон, этот монстр, этот зверь овладел приличной белой женщиной среднего класса. Вот и все. Вообще  
эта книга, я напитываюсь как губка. И в моей голове синтезируется Рим настоящий. Ну, насколько я  
могу вообще приблизиться к этому пониманию. Не нетфликсовский Рим. Нет. Где изображают современное  
американское общество только в туниках с сенаторами и с колизеями. Нет, Рим настоящий. Например, вот  
еще одно римское понятие, клиентелло, которого сейчас в нашем обществе просто нет. У всех уважаемых  
людей того времени, у патрициев были клиенты. Это совершенно другие клиенты, чем мы мыслим сейчас.  
То есть 9 утра в твоей прихожей собралась куча народа. Это все твои клиенты. Это люди, которые ходят  
к тебе на поклон. Которые уважают твое богатство, твою знатность, которые тебе обязаны в чем-то. Они  
приходят с просьбами. Но большинство приходит просто пожелать тебе доброго утра, узнать как твое  
здоровье, пожать тебе руку. Кстати, не знаю, в Риме, по-моему, не жали руки еще. Это вот на наш лад,  
это вот такой, знаете, сельский дядь Толя. У которого и сейлка, и мотоплуг, и связи в гор Рано. И  
все к нему идут. Просто, дядь Толь, как спали? Дядь Толь, вы только скажите, если что. Что, дядь  
Толь, говорите? А, сарайку надо... Так мы сейчас соберемся, сарайку переворошим. Дядь Толь, вот  
женюсь я. Да вот, вот вдолг бы, вот, дядь Толя, вот жена моя. Понимаете? Такой верховный староста, к  
которому все шли на поклон. Вот, вот на этой клиент... То есть, это был центральный вопрос. Сколько  
у тебя клиентов? Кому ты ходишь? Кто твой патрон? То, чего в нашем обществе вообще нет. У местных  
аристократов, кстати, не было европейского презрения к деньгам. Никакого. Все патриархи, все  
патриции постоянно что-то мутили. Считалось стыдным работать. Вообще, понятие работы было стыдным.  
То есть, считалось, что работают люди в нужде. Патриархи, патриции, они делали мутки. То есть, они  
всегда понимали, ага, где там оливки, какая цена, давай перепродадим, ага, тут будет там из фалеса  
мрамор, его мы сейчас вот загоним туда, там человечки есть, у нас свои на таможне. Понимаете? Это  
как пацаны сдавали чермет. Снимали с дачи. Это история один в один. Причем, часто низовую работу  
выполняют клиенты, которые приходят. То есть, это какой-то прообраз итальянской мафии, на самом  
деле. Я помню, как у нас был капремонт, и снимали чугунные батареи, ставили вместо них там какие-то  
легкие алюминиевые, и трубы вообще делали из пластика. Все это снимали. Представляете, сколько  
образовалось чермета. И ходили ушлые пацаны, и просто предлагали хозяюшкам, давайте мы вытащим вашу.  
Чего вам тут батареи наложили в прихожей? Тяжело. Давайте мы вытащим. Мы тимуровцы, ебать. Сейчас,  
сейчас, сейчас. А там газелька стояла арендована, они ту огрузили, пацаны, и отвозили на службу  
приема. И вечером закатывали такие кутежи. Было столько плана, столько шкур, господа. Вы не  
представляете. И патриции те же самые, кстати. Главная их доблесть заключалась в том, какой пир ты  
можешь закатить для простых людей. Какое мероприятие, скольких гладиаторов ты можешь показать. Какое  
здание ты можешь построить. Можешь ли ты построить баню для своего города. Если ты можешь, ты в  
принципе человек дающий, щедрость. Щедрость патриарха вот такого, чью руку целуют, а он в ответ дает  
городу подарки. Как будто город его содержанка. Рабство. Еще пару слов. Раб, например, был чаще  
богаче свободного простолюдина. Потому что рабам хозяева доверяли. Это логично. Раб это  
искусственный интеллект. Это такой бизнес-ассистент, который никуда никогда не уйдет. Представьте,  
что у вас есть человек, который блюдет ваши интересы до смерти. И предать он вас в теории даже не  
может. Потому что он никому не может это все продать. Ну, потому что это смерть. Ну, прям смерть,  
смерть, смерть. И поэтому толковые рабы делали такие карьеры, что многие свободные даже в молодости  
продавали себя в рабство, влиятельным всяким патрициям, чтобы сделать такие карьеры. Потому что они  
дорастали до управляющих там чуть ли не целыми поместьями. К этому рабу чуть ли не на поклон люди  
ходили, чтобы он там разрешил что-то взять. И очень часто рабов отпускали в старости. Это считалось,  
ну, вообще нормой взять, отпустить раба своего на свободу. Его дети отныне считались свободными  
людьми. И вот образовывалась такая страта вольноотпущенники. Это отпущенный раб. И хотя их было лишь  
сотни тысяч, это, по сути, сословие непополняемое. Потому что их дети уже свободные. Они были  
рабами. Это как такое общество политко-торжан в СССР. Новых не будет. Поэтому весь их фольклор он,  
по сути, угасал. И ничего не нарабатывал. Понимаете, целое общество, которое не имеет ни своего  
диалекта, ни своего фольклора. Хотя, ну, самое главное, я повторяюсь, возвращаюсь, это мораль. Мы  
свою мораль не замечаем. Мы считаем ее естественной, как и воздух. Ведь в нашем воздухе сейчас 75  
процентов азота и там 2 процента или 10 процентов кислорода. Не суть. Мы к этому состоянию привыкли.  
Но если бы нас перенести на 300 миллионов лет назад, в какой-нибудь каменоугольный период, там  
содержание кислорода было бы в 2-3 раза больше. Мы бы это ощутили сразу. Также мы сейчас привыкли к  
морали постхристианской. Она, по сути, от швейцарских кантонов до афганских провинций  
распространилась везде. Потому что ислам это тоже христианство. Первые там 300 лет, 200. Это  
считалось просто одно из ответвлений христианства, на самом-то деле. Типа там католичества какого-  
нибудь. Постхристианская мораль она везде. И мы даже не понимаем, что можно иначе. Вот, например,  
был вам история. В Риме развелись мужчина и женщина. У них был ребенок. Мать была богатой,  
соответственно, все наследство переходило к ребенку. И мать сделала так, чтобы отец никак этим  
наследством не завладел. Там было такое правило владения, что за ребенком наследовал отец. Вы  
представляете? Да. Вот. И отец был таким ушлым делецом, что он начал ухаживать за этим ребенком.  
Дарить ему разных зверей, игрушки, всякие римские безделушки. И когда ребенок умер, все перешло к  
отцу. То есть история, по сути, вообще, на наш взгляд, не моральная. Но никто не обсуждал, плохо ли  
это. Обсуждали детали. Разумно это или неразумно, что нужно поправить, правильно это или  
неправильно. То есть это совершенно другой взгляд на проблему. Например, разводы в Риме. Ладно, про  
разводы мы поговорим потом. Вообще Рим — это мечта либертарианцев была. Потому что не было понятия  
полиции. Была имперская стража. Она расследовала мятежи, подстрекательство к забастовкам. Вот это  
вот все. А полиции не было. То есть если тебя резали около базара, в принципе, ну, твои проблемы,  
чувак. Если за тебя кто-то заступится, хорошо. Если не заступится, никого не накажут. Потому что был  
такой закон. Ты не давай себя убить. Ты шустри, отбегай. Ты чего такой вялый? Можешь сделать себе  
частную полицию. У каждого влиятельного патриция была частная полиция. Были частные тюрьмы. То есть  
вот такой кейс был, например. У тебя ферма есть в очень живописном месте. Ты производишь оливковое  
масло, зерно, живешь хорошо. Но на твою ферму заглядывается сосед. Человек-влиятель. И в какой-то  
момент он своими рабами нападает, перебивает твоих рабов, тебя отпизживает до состояния невминоза и  
вышвыривает на большой тракт. Что ты будешь делать? В нашем мире ты пишешь заявление, приезжает  
полиция, возбуждается уголовное дело. Тогда не было этого разделения, это вообще не считалось  
уголовкой. Это было административное нарушение. Суды были, да. Но привезти туда обвиняемого, это  
твоя задача. Не сможешь, ну о чем говорить. Лови его, давай, доставляй, сажай в свою тюрьму, не  
знаю, предпосойб, подвал. Перебей его рабов, а его самого посади в подвал. И потом приведи на суд. И  
потом, более того, тебе разрешат продать его фазенду и возместить себе часть ущерба, остальное в  
казну. Вот примерно такое римское право. Кстати, в римском праве было таких много забавных мелочей.  
Например, считалось, что золото и всякие минералы растут в шахтах, как растение или пшено. И просто  
надо немножко подождать. Когда шахта иссякнет, надо подождать, чтобы там все подросло. Это прямо  
было записано в законах. Еще Рим. Вот я просто сейчас описываю разницу между нашим обществом,  
постхристианским и римским. Считалось, что частые любовные похождения – это признак женственности.  
То есть такой популярный любовник – это скорее что-то феминное. Настоящий мужчина на эту энергию не  
растрачивает. Он тратит ее на дела общественные. Выступления в Сенате, занимать какую-то должность –  
это первоочередное. И все обсуждали всех. Это была основа Рима. Он вообще не понимал, что такое  
личное пространство. Потому что в Риме любой поступок, даже если ты берешь какое-то цито и он пишет  
трактат, он любое событие первым делом пишет, что по этому поводу сказали люди. Это такой, знаете,  
как подслушанный Махачкала паблик. То есть там вот вечно обсуждают, что об этом следует думать с  
точки зрения нравственности. Это по сути очень похоже вообще на российское такое тюремное братство.  
Как Саша Белый, помните, когда он песок вот так вот просеивал через ладони, говорил, какая разница,  
что было. Главное, что скажут люди. Если люди скажут, что ты фуфло, то зачем же жить? Вот это  
пацанство и Рим, они, кстати, пересекаются очень сильно. Например, в плане секса. Пидора трахать  
можно, это вообще не нарушение. Куни делать нельзя, даже своей жене. Это ты унижаешь свой род. Род  
мужчины для того, чтобы выступать в Сенате, произносить великие речи. Главное, что скажут люди.  
Отвечать за слова, собираться на мутки, клиентелло. Это между прочим, похоже. Что-то в этом есть,  
какая-то связь. Возможно, через Византию это как-то докатилось до Петровской Руси, а там по низовым  
спорам глубинного народа вышло в тюремную культуру. А дальше в 90-е поднялось высшее эшелон, и  
сейчас общество живет по этому, по всему. Но чтобы вы не думали, что Рим это какой-то архаичный  
колхоз, местами он был очень прогрессивен. Например, бикини. Женщины могли носить бикини, и в  
Помпеях они это делали. Вы вспомните, когда бикини было разрешено в Европе? Какие это годы? 60-е, то  
есть это 50 лет назад, 70 лет назад. Душ, душ, например. То есть баня в Риме это было единственное  
место, где было тепло. В Италии вообще очень холодно зимой бывает. Чтобы вы не думали, там может  
быть 5 градусов, и промозгла очень погода, и ветер с Средиземного моря. А баня это теплый пол, это  
теплые стены, туда замуровывали трубы. И это место, где любой бедняк за символическую сумму может  
отогреться. Например, по статистике, в 60-е даже годы 20-го века только каждый 10-й парижанин имел  
душ. То есть каждый 10-й парижанин мог помыться нормально. Опять-таки облигации были в ходу,  
долговые расписки. Это по сути безнал. В Риме ходил безнал. Представьте, то есть в средние века  
после этого доходило дело до натурального обмена. Там картошку меняю, ой, картошку, Христос, прости.  
Брюкву меняю на капусту, например. А тут уже были системы безнала. Наверное, были обнальщики. К  
самоубийству отношение было нормальное, потому что самоубийство воспринималось не как трагедия, а  
как способ поставить точку. Ну, у всех же будет эта точка в конце, только ты сам определяешь, когда  
ее ставить. Если возьмете каких-нибудь стойков, они в принципе спокойно обсуждали то, что человек  
склонен выбрать тот момент, когда лучше это все зафиналить дело. Легкие разводы, опять-таки. То есть  
если жене или мужу угодно закончить брак, он просто берет и заканчивает его. Когда это появилось в  
Европе, ну вот, последние сто лет. Вообще в крестьянстве почему запрет суицида? Не потому, что это  
плохо, это жалко родных. Нет, это уже наше переосмысление последних 150 лет. Потому что жизнь – это  
не твоя собственность, чувак. Ты раб Божий. Ты просто ломаешь то, что тебе не принадлежит. Ты эту  
жизнь арендуешь, грубо говоря. Берешь в лизинг. И твоя цель – прожить ее, сколько вот Господь дал  
тебе. Поэтому все христианские общины сейчас, все общества христианские, они против автоназии. Все.  
Даже, условно, прогрессивные Польши, ну, на уровне, в общем, мировом, я имею в виду, прогрессивные,  
по меркам Европы, конечно, это общество такое прям архаичное. По этим меркам, там, против автоназии,  
ну, прям серьезные протесты. Так же, как против аборта. То есть считается, что если, например, у  
тебя там рак терминальной стадии, и ты там пять лет лежишь, орешь и мучаешься, ну, значит, ты должен  
долежать и мучиться, сколько тебе Господь определил. Ты не имеешь права сдать имущество раньше, чем  
подойдет срок аренды. Римлян же вообще смешило вот это вот подобострастие восточное. К ним заезжали,  
конечно, из разных восточных стран чуваки со своими пониманиями религии. И которые кланялись,  
которые целовали ноги, которые считали, что царь — это наместник Бога на земле. И римляне над этим  
ржали откровенно. Ну, смеялись просто. Они считали то, что с богами надо разговаривать, как со  
старшими пацанами, опять-таки. Как это все выглядело? Даже таблицу рисовали в римских школах. То,  
что есть неразумные и смертные — это животные, есть разумные и смертные — это люди, а есть разумные  
и бессмертные — это боги. Это такое третье сословие, по сути. И с ними надо разговаривать  
уважительно. Опять-таки, не преклоняясь, не унижаясь. Ты с ними заключаешь такой договор. Ты,  
например, говоришь, вот смотри, дружище, я тебе заношу ягненка, а ты мне помоги в мутках. Сейчас там  
придет. Зерно из Египта надо перепродать выгодно. Заколол тебе бог, ты пошел, а склепию петуха  
отдал. И все окей. То есть, это такая кооперация. И это прямо вот на этой кооперации построено  
отношение с богами в язычестве. Бог — это твой старший брат. Дядька, ты не его раб. А христианство,  
оно принесло именно вот это вот преклонение. Вообще, христианство — это суровая секта иудейская. Это  
аскеза, это отказ от мирских удовольствий. Это христиане перворимские, они всех поражали. То есть,  
там христиане многие говорили, я хочу кастрироваться, чтобы не испытывать никогда этого соблазна. То  
есть, по меркам римлян, это, конечно, были какие-то страны-варвары. Христа язычники были не против  
поставить в пантеон своих богов. Вот на эту полочку, где у римлян статуэтки лежали, туда не проблема  
поставить Христа вообще. Но проблема в том, что христианам это было мало. Они хотели уничтожить  
остальной пантеон. У Иванова, помните, я рассказывал в предыдущем подкасте, он писал про Урал. У  
него книга «Сердце Парме». Там описывается, как вот эти племена, вагулы, манси, которые были  
колонизированы русскими, они, когда к ним принесли христианство, они такие, окей, вообще не  
проблема. Но они как это поняли? Они начали вытачивать из дерева фигурки Христа и ставить на капище,  
ну, как идолов. И как остальных богов, у них там был обычай сырым мясом мазать губы. И когда  
миссионеры русские, священники увидели Христа, у которого рот намазан сырым мясом, у них был шок.  
Они начали сжечь все это. И язычники подумали, ну, это пиздец, русские, вы что? Вы что творите-то?  
Мы же вообще не против вашего бога поставить. Мы даже будем ему молиться. Вот в октябре у нас есть  
там промежуток, с 5 по 12 октября мы будем молиться в этот промежуток Христу. Вообще не проблема,  
что вы сжечь это все. Вот такая разница. Сейчас я немножко зачитаю отрывки из книги. Отношение к  
браку. Поскольку брак это дружба, супруги должны заниматься любовью только для того, чтобы  
производить на свет детей. Излишней ласки здесь ни к чему. Не нужно относиться к своей жене как к  
любовнице, наставляет Сенека. Или про особенности убийства раба собственного. Указ Антонина отсылает  
к тому закону, который разграничивал обычное убийство и убийство по закону. Если разгневанный  
господин приговаривает раба к смерти, соблюдая при этом минимум формальностей, никто не посмеет его  
осудить. То есть, если он устроил домашний суд, собрал там мамку, тещу, двух сыновей, кошку и  
сказал, вот ты, пес, ты регулярно зерно кладешь в место, которое заливается. Я тебе говорил этого не  
делать? Говорил. Клади башку на плаху, буду рубить. Вообще нет проблем. Но, если ты просто в ярости  
и убиваешь своего раба ударом кинжала, ты должен взять на себя труд, объяснить суду, что гнев твой  
был законным. Понимаете какая разница? Убивать раба по беспределу нельзя. Надо обязательно суд  
устраивать. И в этом вот, в этом обрывке есть прям вся соль. Понимание, как римлянин относился к  
смерти. Еще про смерть отрывок. или близких покойного. Они создавались для всех. Сама могила, та,  
что под землей, была местом, куда ежегодно приходили люди, составлявшие фамилию покойного. Фамилия  
это такое расширенное понятие семьи тогда существовало. То есть, это и клиенты, и вольноотпущенники  
его, и там, рабы. Это все фамилия. Чтобы выразить свое уважение к умершему. Надгробие сапитафий, это  
уже совсем другое. Оно было предназначено для прохожих. Было бы ошибкой проводить аналогии между  
современными эпитафиями, не имеющими адресата и обращенными к богу. Ну, как сейчас, какие эпитафии  
делают? Он жил хорошо, боже, прости его, здесь покоится ангелок. Ну, такое все. И эпитафиями  
римскими, которые гласили, прочти прохожей, какова была моя роль в этом мире. А теперь, когда ты  
прочитал, счастливого пути и тебе всего хорошего. Ответ прохожего был высечен на камне. Есть  
свидетельства, что если античный автор хотел немного почитать, ему достаточно было совершить выезд  
из города. Потому что там был более разборчивый почерк, чем в тогдашних книгах. И были мысли более  
интересные. Были двойные анфилады могильных рекламных плакатов. Они наводят на мысль о таком Бродвее  
загробного мира. Некоторые эпитафии, чтобы выделиться среди других, предлагали прохожему отдохнуть  
или заняться атлетикой на специально выделенном для этого участке внутри могильной ограды. Все эти  
эпитафии говорят не о смерти и не о скорби, а говорят о социальной роли покойного, о его верности  
своим обязанностям. Вы знаете, что я сейчас сделал прямо? Я пошел в интернет и погуглил надписи на  
могильных камнях авторитетов погибших в 90-е. Вы знаете, да? Эти знаменитые аллеи на каждом  
кладбище, где похоронены братва. И прямо вот первое, что мне попалось в глаза, это вот такая  
эпитафия. Как хочешь поступай живой, что хочешь говори, но на могильный камень мой нет-нет, да  
посмотри. Или лежащий здесь недолгий прожил век, неведомо где жил он, что он знал. Известно только,  
был он человек, родился плакал, умирал, стонал. С неправдой при жизни в спор вступал джигит,  
неправда ходит до сих пор, а он лежит. Представляете? Один в один. Просто. Обращение к людям.  
Обсуждение с кем-то во время беседы или зауженным своего будущего надгробия не вызывало неловкости и  
не наводило на мрачные мысли. Скорее всего, это позволяло лишний раз обратить внимание на присущие  
человеку заслуги или добродетели. То есть, представляете, вы сидите там с друзьями, там, Санек, я  
вот думаю, вот смотри, когда ты умрешь, я тебе такую эпитафию напишу. Он был хорошим человеком и  
мечом своим корал людей опущенных. Все такие, ну да, Санек справедливый пацан, он человека никогда  
просто так не обидит. А Санек сидит и есть красный от счастья, довольный. Каждый перующий охотно  
после нескольких чаш вина устраивал публичное чтение своей будущей эпитафии, им же уже составленной.  
Самый лучший способ, каким город мог отблагодарить своего благодетеля, состоял в описании почестей,  
которые будут оказаны ему на похоронах. Одна дама была счастлива узнать, что сограждане решили  
ароматизировать шафраном, запах которого тогда высоко ценился, ее будущий погребальный костер. Но  
это совершенно другое отношение к жизни, спорить не будете. Кстати, из отрывок книг я читаю, дай  
бог, процентов 10, а то еще меньше. Даже 5, наверное. Те, кто подписаны на мой канал с книгами, они  
в курсе. У меня есть отдельный канал, куда я публикую отрывки из всего, что я читаю. Вы не думаете  
то, что я за это время, за этот месяц вот начал только про Рим читать. Я прочитал Сердце Парм, я  
прочитал Валебина, еще пару книг. Я просто про них не упоминаю, потому что, ну, про это мы уже  
говорили. Да и не про всякие книги хочется говорить. Бывают такие книги, от которых я многого  
ожидал, но мало получил. Например, Странная жизнь Ивана Осокина. Это удивительная книга, она была  
написана до революции. Это, по сути, наше время, 1912 год. Там такая была, короче, завязка, что  
парень решил кончать жизнь самоубийством, потому что он лузер. И он мечтает, эх, вот бы мне  
переместиться в мои 12 лет, я бы начал жизнь заново. И появляется волшебник, и переносит его в 12  
лет в гимназию. И оказывается, что ничего заново он начать не может, потому что везде он лажает  
опять. Я ожидал много, но по факту это все повторение одного и того же началось, и я бросил эту  
книгу. Но начало было прикольное. Были книги удачные, типа очерки начальника уголовной полиции  
Кошко. Он травит в байке всякие уголовные байки из Российской империи. Очень увлекательное чтение,  
просто я что-то про это не упомянул. Отрывки тоже есть в канале. Можете подписываться, друзья, на  
этот канал через Patreon только. Опять-таки хочу поблагодарить тех, кто патреонит, кто донатит,  
друзья. Без вас, возможно, подкастов бы не было, потому что рекламы тут нет, сами видите. Дело  
трудоёбкое, на это уходит, ну, дней пять стабильно этим занимаюсь в месяц. Но это прям очень много.  
Так что спасибо вам, big love and respect from Saint-Tropez. Вот, это всё первый том, я сейчас  
читаю. Во втором томе там вроде обещают нам Бизантию, потом будет Средневековье, потом там наши уже  
времена практически. Но не уверен, буду ли я это читать или нет. Посмотрим, время покажет. Но с  
вами, дорогие мои, с вами разговор короткий. С вами я прощаюсь до сентября. Вот такой вот получился  
этот подкаст. Not great, not terrible. Нормально, нормально. Субтитры предоставил DimaTorzok