## 19  
Что ж, сентябрь, осенняя хандра, несварение души,  
лёгкая изжога духа.  
Пора писать подкаст.  
Подкаст бодрит, как хорошая скаковая лошадь.  
Итак, начнём с привидений.  
Мысль, которая пришла мне в голову буквально пару  
дней назад.  
Вообразите себе привидение, в чём концепт призрака?  
В том, что он вне материального мира.  
То есть он может проходить через стены, он может оставаться  
незамеченным.  
Но это несёт и издержки.  
Призрак не может изменить в материальном мире абсолютно  
ничего.  
Буквально не может подвинуть ни одного атома.  
Призрак не умеет переносить вес.  
То есть призрак не может ударить.  
Призрак не может нанести физический вред.  
Призрак действует иначе.  
Призрак стремится воздействовать на психику, напугать.  
Это единственный вред от призрака.  
И описано это во многих книгах, во многих концепциях.  
Извольте выслушать рассказ о моём опыте.  
В 18 лет я жил в своей квартире.  
Разумеется, квартира была заработана родителями,  
а я там жил как шалопай.  
Разумеется, процветало пьянство, употребление  
лёгких наркотиков, всевозможный блуд, но в свободное от  
этих славных ратных дел время я сидел за компьютером  
и занимался своими делами.  
И тогда, примерно в том же году, в квартире моей  
завелся призрак.  
Ну, воспринимайте эту информацию как хотите.  
Можете отключить критическое мышление, можете включать.  
Я просто расскажу, как было.  
Этот призрак видим женщины во всём белом погребальном  
белоснежном саване стоял за дверью и ничего не делал.  
Я буквально физически ощущал, как этот призрак встаёт  
каждый раз, как я тушу свет, чтобы заснуть.  
Какое-то время я даже начал спать с ночником, но ведь  
это не солидно и мне это было неловко даже перед  
самим собой.  
И как только я тушил ночник, тут же за стеной раздавалось  
едва слышимое шлестение её савана.  
Боялся я очень сильно.  
И в какой-то момент я изобрёл способ борьбы со страхами,  
который в современной психологии считается единственным  
способом побороть фобию.  
Если у вас есть какая-либо социальная фобия или любая  
другая, почитайте книгу Роберта Лихи «Свобода от  
тревоги».  
Эта информация продаёт на все 200%.  
Суть в чём?  
Ты должен идти навстречу страху.  
Другого способа нет, иначе страх как газ, он стремится  
занять всё отведённое ему пространство целиком.  
Если, например, ты боишься самолётов и избегаешь авиации,  
есть вероятность, что фобия переродится в другие одежды  
и подкрадётся с другой стороны.  
Надо идти навстречу страху.  
Такова методика.  
Это я и сделал.  
В одну из ночей, мучимой ужасом перед этим привидением,  
я просто встал и по темноте пошёл к двери.  
При этом я громко разговаривал, я предлагал призраку познакомиться,  
я предлагал призраку встретиться, посмотреть в глаза в глаза,  
в эти мутные белёсые покойничьи глаза.  
Я открыл дверь, резко посмотрел в бок.  
Ничего не было.  
И более того, больше призрак не возвращался никогда.  
Вполне возможно, что суть призрака в нашей голове.  
Возможно, что физически этого ничего не существует.  
Это просто история про борьбу со страхом.  
Но я понял недавно, что все концепции призрака,  
они же были написаны когда?  
До техногенной революции.  
То есть до того момента, когда мы стали понимать,  
что информация тоже чего-то весит.  
То есть призрак никогда не сможет вам ничего рассказать по той простой причине,  
что он не может переносить вес, а информация весит.  
Физически.  
Я помню, читал статью о том, что интернет...  
Вообще, какой вес интернета?  
То есть не в гигабайтах, не в петабайтах, а в граммах.  
Посчитали, короче, около 50 грамм.  
Физический вес всего интернета.  
Как вообще это считают?  
Информация — это биты.  
Биты — это последовательность нулей и единиц.  
Ноль не весит ничего, единица чего-то весит.  
Это, условно говоря, это электрон.  
Мы знаем массу электрона.  
Позвольте не называть эту величину, потому что она ничего вам не скажет.  
Она настолько мала, что сравнить с чем-то, ёме, даже не удастся.  
Ни с мышью, ни с одним граммом, ни с чем.  
Это микроскопически малая единица, за которую наш разум не может вообще уцепиться.  
Соответственно, этот подкаст, если он весит 150 мегабайт,  
можно для него вполне реально рассчитать его физический вес.  
Это тоже будет сверхмалая величина.  
Но если мы сложим всё богатство интернета в одну корзину  
и все посты на форуме woman.ru, и все тиктоки, и все подкасты,  
и все игры, лежащие на торрентах,  
все рассуждения политически об умном голосовании и о Путине с Фейсбука,  
если всё это мы сложим в одну корзину,  
получится, что интернет весит около 50 грамм.  
Информация весит.  
Так вот, возвращаясь к призракам.  
Соответственно, если призрак в одной комнате увидел,  
как жена изменяет мужу, и он хочет перейти в другую комнату,  
чтобы рассказать об этом обманутому супругу,  
он несёт с собой какую-то долю информации.  
А он этого делать не может по умолчанию.  
Соответственно, призрак никогда ничего не может рассказать.  
Ближе всего эта концепция была реализована в Гарри Поттере.  
Не удивительно как, но она очень рядом попала в эту мишень  
из своего английского лука.  
Там, если помните, в Хогвартсе, старинном замке,  
в котором располагалась школа магов, где всё действие происходит,  
в разных залах обитали разные призраки.  
Но призраки эти были...  
Знаете, они больше напоминали какую-то самонастраивающуюся голограмму,  
которая раз за разом повторяет какое-то сообщение, и всё.  
То есть, если ты попадаешь в эту комнату второй раз,  
призрак как будто забывает тебя и о чём вы говорили в прошлый раз.  
Ну, так по большому счёту и есть.  
Это такая DVD-RV-болванка.  
Это сейчас, кстати, лучший тест на возраст, да?  
DVD-RV-болванка.  
Мне кажется, люди моложе 25 лет вообще не понимают, о чём идёт речь.  
Для них DVD-R-болванка, фултонская речь, наполеоновские походы,  
мамонты с облезубой тигра — это где-то рядом.  
Так вот, этот призрак повторяет заложенную в него программу.  
Всё то, что наболело после жизни земной.  
Всё то, что он не сумел выплеснуть, не сумел обработать, не сумел принять.  
Он всё это толдычит, как попугай, с клетки которого резко сняли покрывало.  
Ну, в целом, это, наверное, всё, что я хотел рассказать в этом подкасте.  
Сентябрь — месяц смурной.  
Надо готовиться к октябрю, друзья.  
Отжиматься, тягать гантели, читать стойков.  
Поэтому встретимся в ок...  
Шучу.  
Шучу, конечно, шучу.  
У нас сегодня темы сложные, но для начала  
я решил ответить на некоторые вопросы, которые задали  
уважаемые читатели к предыдущему подкасту.  
Такого я раньше не делал, но почему бы не сделать.  
Вопрос первый.  
Читатель спрашивает, как я проверяю книги на научность?  
Вот, например, в книге про историю быта нет ни одной ссылки  
на исторические научные статьи.  
Вопрос любопытный, потому что он сам меня очень беспокоил  
в последнее время.  
Понимаете, тут как в анекдоте.  
Моя цель не от медведя убежать, а тебя обогнать.  
На самом деле моя цель не прочитать совсем уж лютую  
антинаучную ересь, типа какого-нибудь Старикова,  
там, я не знаю, Фоменко.  
Все эти фамилии, они одиозные.  
Все эти фамилии, они гуглятся замечательно.  
То есть, когда я вижу какую-то любопытную книжонку, которую  
мне хочется прочитать, я просто гуглю ее, просто  
гуглю автора, смотрю, как о нем отзываются.  
Еще набиваю фамилию автора, часто пишу критика.  
Саму критику не читаю, конечно.  
Э, нахуй надо критику читать, обиженные люди, бабы не дают.  
Я просто смотрю, кто критиковал, я пробегаю, смотрю, в каких  
выражениях критиковал.  
Ну и в адрес уважаемых нормальных авторов критика, знаете, такая.  
То, что все пишет по делу, но вот на 155-й странице  
он сказал, что там неандертальцы использовали V-образную иглу,  
а на самом деле иглы были U-образные, и это подтвердили  
новейшие исследования.  
Автор про хиндей.  
Вот я примерно на градус такой критики смотрю.  
Если она касается совсем каких-то деталей, ничего  
страшного.  
Моя цель не стать специалистом по неандертальцам, а ухватить  
дух книги и основную ее идею.  
Кроме того, места, где я черпаю книги, они в принципе  
не склонны к тому, чтобы распространять какие-то  
совершенно антинаучные книги.  
То есть все, что я читаю, это плюс-минус примерно  
в научном мейнстриме идет.  
Где-то, может, данные слегка устаревшие, где-то слегка  
неточные, где-то может самой малость автором имеет перекос  
к одной из каких-то школ, ну вот вся вот эта вот.  
Но антинаучного шанс попасть в мое лукошечко очень маленький.  
В этом плане я фаталист по-ретовски, я исключительно  
по закону Паретта живу.  
Вот хотите верьте, хотите нет.  
Я делаю 80% результатов, а дальше что будет, то будет.  
Потому что иначе есть шанс, есть риск стать одержимым  
невротиком, а это намного хуже.  
Даже когда идет пандемия, ну что я сделал, я вакцинировался,  
я стараюсь в совсем людных местах носить маску.  
Больше я могу что-то сделать, ну не выходить в люди, но  
это уже невротизм.  
Требовать от таксистов, чтобы они всегда надевали  
маску, это невротизм.  
Ты больше себя расшабаркаешь этим самым.  
Поэтому делай 80% того, что делается легче всего, но  
это правило работает только в тех областях, где ты не  
спец.  
Где спец, надо делать 101%.  
Вот это мое правило золотое.  
Вы знаете, гипербола моего нарратива сейчас очень  
близка к тому, чтобы начать продавать инфокурсы про  
саморазвитие и марафоны желаний Блиновской.  
Я просто чувствую, что как на мне материализуется  
галстук, указка, и я начинаю учить вас жить.  
Но как гипербола никогда не касается оси абсцисс,  
приближаясь к ней все ближе и ближе до бесконечности,  
так и я этого никогда не коснусь.  
Будет момент, когда я буду к инфобизнесу рядом на  
пол электрончика, но я не коснусь его.  
А за шкварный разряд он не проникает без касания.  
К чему я про математику интересна бы?  
Потому что математика в моей жизни имела очень  
большое значение.  
Математика меня драла всю жизнь, как тот деревянный  
необработанный, неоструганный дилдо с огромными занозами.  
Математика была моей болью, потому что семья моя полуматематическая,  
а я по роду своей, по масте, я гуманитарный человек.  
Я человек, понимаете, человек, который любит посидеть,  
поговорить, почитать, прикинуть, но который не любит скрупулезность.  
Это прям мой бич, моя чума.  
И к чему это приводило?  
Я помню лето какого-нибудь 2002 года.  
Всех заставляют читать, всех заставляют читать.  
У всех прям нарезан норматив на даче.  
Не прочитаешь 70 страниц отцы и дети или два капитана,  
не выходишь гулять.  
Все ненавидят читать.  
Я читать обожаю, я читаю в свободное время, я читаю  
после прогулок, я читаю, когда дождь.  
Для меня в принципе ливень это не проблема.  
Я сажусь, достаю какой-нибудь журнал юность, у нас со  
времен перестройки был полный комплект журнала  
юности, читаю какую-нибудь повесть про Афганистан  
в 10 лет.  
Я считаю, так развивается стиль.  
К чему это?  
Читать меня не заставляли, хотя я очень об этом умолял.  
Я говорил маме, пожалуйста, заставляй меня читать по  
70 страниц в день.  
Но мама видела это, и она, знаете, как опытный такой  
мучитель из мира богов говорила, нет, у тебя не очень хорошо  
идут дела по математике, поэтому ты будешь решать  
задачи.  
И нарезала мне задачи, там 8 примеров и 3 задачи, и это  
были слезы.  
Представьте, на улице идеальная погода, июнь, после каторги  
и 9 месяцев учебы, а я считаю то, что мы жили в абсолютной  
каторге в учебе, потому что у нас была 6-дневная  
неделя, бывало по 8 уроков в целом, в среднем, то есть  
ты приходишь домой условно в 3 часа дня, на улице уже  
темно, и у тебя фактически время погулять не остается,  
если брать там какой-нибудь 8 класс, ты может максимум  
выбежишь на часик куда-то прогуляться, но тебе уже  
тут же надо учить уроки, и в субботу ты приходишь  
в 3 часа, получается, и тебе уже надо на понедельник  
учить тоже, потому что на понедельник суки задавали  
настолько много заданий, как будто специально у них  
была цель отнять у нас воскресенье.  
И вот после этих 9 месяцев каторги, после вот этого,  
помните?  
Третий четверть самое тяжелое.  
Почему оно самое тяжелое?  
Потому что оно длинное, а еще потому что каждый  
из вас заболеет гриппом, и вам придется нагонять.  
Это прям так учителя говорили.  
После девяти месяцев, от тарабанев, у каждого есть  
3 месяца рая, лето, и вот июнь, на земле просто Эдем  
за окном, цветут одуванчики, пацаны придумали озорные  
игры, там звенит мяч, крутятся трещотки на велосипедах,  
намерились купаться, потом в казаке разбойники на  
10 квадратных километров на результат, потом большой  
огонь, кипит, жизнь просто вот там вот, а я сижу на  
веранде, и передо мной список из трех задач.  
Одна дрензина выехала навстречу другой дрензине со скоростью  
10 километров в час, вторая выехала, ей через полчаса  
и навстречу со скоростью 5, где они встретятся, если  
они не встретятся, почему они не встретились?  
И вот это, знаете, это как жвачка депрессии такая,  
я начинаю жевать, и у меня тут же начинается тоска,  
через кровь, друзья, шел, через пост шел, иногда просто  
через окно сигал, это что значило, если ты сиганешь  
через окно, ты сегодня не решаешь задачу, но завтра  
тебя вообще не выпускают, то есть это такой кредит,  
детский кредит первый я изобрел, потом математика  
была в институте на первом курсе, была и высшая математика  
у меня, и линейная алгебра, и я был самый лох-пидор  
среди всех своих сокурсников, потому что мне давалось  
это максимально сложно, это прям было не мое очень  
сильно, я запустил всю программу вдрызг через  
месяц, абсолютно вдрызг, настолько вдрызг, что когда  
я пытался списывать там где-нибудь уже через три  
месяца на каком-нибудь коллоквиуме, я даже не  
знал, что это за значки, то есть я просто их перерисовывал  
как древний человек пытается перерисовать непонятные  
ему письмена, естественно, я ошибался, и потом преподаватель  
Сергей Степанович, что ли, он просто говорил, вот  
тут Вафин оставил нам какое-то послание, скажи, пожалуйста,  
дружок, что это за букву ты нарисовал, ну и, конечно,  
я не мог объяснить, что это за буква, и было весело,  
и было стыдно, но, короче, потом я купил у него этот  
экзамен, нормально, проскочили, дальше там были другие  
предметы, и в некоторых я был очень даже хорош,  
очень хорош, но вы не думайте, пожалуйста, что я был каким-то  
отчаянным двоечником, это тоже неправда, просто  
некоторые темы мне очень нравились в математике,  
например, производные, и примеры на производную  
я решал, ну, фактически быстрее всех в аудитории,  
но логарифмы мне абсолютно не нравились, они вызывали  
у меня зев и тошноту, буквально мне сводила мозг, и поэтому  
я их принципиально не учил, и, соответственно, запускал  
одну тему, а за ней следовала вторая запущенная тема,  
в итоге учить-то надо все, все стоит на фундаменте  
как барная игра в палочки, если ты что-то не выучишь,  
то все рушится, вот так я и порушился, но речь не  
об этом, речь о том, что математика поелодила меня еблом, а  
не струганный стол, а вот на этом самом моменте, друзья,  
немножко отвлечемся на рекламу, можете проматывать,  
а можете послушать мои рассуждения на этот счет,  
и вообще жанр рекламы мне всегда казался очень интересным,  
потому что ведь кто-то платит очень большие деньги,  
чтобы донести за короткий промежуток времени для  
тебя какой-то контент, и мне всегда было интересно,  
как люди, как компании себя презентуют, сам способ  
презентования, он по сути рассказывает больше, чем  
послание, и более того, я уверен, что из любой рекламы  
можно вытащить полезную тебе информацию.  
Итак, про деньги, вообще деньги это один из самых  
любимых моих терминов, потому что под выражением  
деньги вообще каждый понимает что-то свое, есть некоторая  
группа людей, кто-то подразумевает под этим, например, топливо,  
если человек предприниматель, он понимает, он деньги воспринимает  
как, знаете, как три кубометра бетона, условно говоря,  
и он видит, что на эти деньги можно, например, вот тут  
что-то увеличить, вот тут улучшить, ты испытываешь  
что-то подобное, когда играешь, например, в экономическую  
стратегию, то есть ты же не думаешь там копить деньги  
или тратить на роскошь или куда-то, ты понимаешь,  
что я могу построить академию, и в течение пяти лет она  
будет мне давать вот таких вот там выпускников.  
Есть люди, которые воспринимают деньги как роскошь, то есть  
если ты этому человеку дашь миллион рублей, у него  
первая мысль будет о том, ага, я внесу этот миллион  
как первый взнос за кредит по тачке, которая стоит  
там три миллиона, а остальное буду выплачивать, то есть  
я могу себе позволить очень дорогую машину, спойлер  
такой, на самом деле он не может ее себе позволить.  
Для меня лично деньги это свобода, то есть это миллион  
рублей для меня это условно говоря такой устный, железный  
договор, который всегда сработает и в любой стране  
мира, что я могу год-полтора жить, и люди будут, не требуя  
от меня ничего взамен, предоставлять мне жилье, будут меня вкусно  
кормить, люди будут давать мне бесплатно одежду и  
все в этом роде.  
Это вот такой вот договор, то есть для меня это исключительно  
свобода.  
Но допустим я скопил миллион рублей, и я хочу воспользоваться  
своим ваучером на свободу, на год-полтора, но я не хочу  
это делать сейчас.  
Сейчас мне не нужна свобода, сейчас мне нормально, я  
хочу это например сделать в 55 лет, для этого миллион  
нужно сохранить, его реальную покупательную способность.  
Но деньги это очень текучая валюта, потому что есть  
такая штука как инфляция, без нее было бы очень просто  
играть в нашем мире, инфляция она не вообще в вакууме,  
она по разной валюте, то есть есть инфляция по рублю,  
есть инфляция по ПСО, например, есть инфляция по доллару.  
В разных обществах она разная, по доллару она  
ну заметно меньше чем по рублю, есть графики, что  
по доллару она где-то около двух процентов в год инфляция,  
то есть твой миллион рублей в долларах он тает по два  
процента каждый год, а в рублях ну официальная  
вроде как семь инфляция, но что-то я как-то не верю  
в это видео, как все дорожает.  
По моим примерным расчетам и наблюдениям, эмпирическим  
исключительно, инфляция где-то процентов одиннадцать-двенадцать  
в России по рублю, это значит, что от твоего миллиона  
рублей за год у тебя останется девятьсот тысяч, если просто  
ты положишь эти деньги под подушку, если ты допустим  
следующий уровень хитрецы и ты эти деньги положишь  
например в банк, сколько там сейчас, четыре процента  
да у нас, пять может быть у банков на депозитах, на  
вкладах обычных, то есть ты ну половину инфляции  
грубо говоря закроешь, но деньги все равно продолжат  
таять.  
Ну скажем так, ты уменьшил скорость распада, ну как  
при альцгеймере, нет лекарства, которые лечат альцгеймер,  
есть лекарства, которые замедляют его прогресс,  
но есть инструмент, который замедляет обесценивание  
денег еще эффективнее, это облигация, это по сути  
кредит, который ты даешь какой-то организации, чем  
более надежная организация, тем меньше процент, который  
тебе платит эта организация, если ты даешь, покупаешь  
облигации какие-нибудь о дерьмо обе в город Киров,  
там может быть там 15 процентов, 18, но шанс, что он не вернет  
деньги, вот это о дерьмо обе в Киров, она высокая,  
то есть ты получаешь 15 процентов за риск, вообще в мире инвестиции  
всегда так, если высокий риск, высокая плата за риск,  
то есть ты получаешь много денег, соответственно чем  
меньше риска, чем меньше ты получаешь доход, это  
прям злотое правило, поэтому если в каких-то финико ваш  
товарищ с универа убеждает, что это гарантия, что там  
платит 40 процентов в месяц, и это абсолютно уверенно,  
ну сразу понимаете, что это нереально, потому что  
деньги так не работают, 40 процентов в месяц, это  
как минимум, как минимум 480 процентов годовых, то  
есть я продаю свою хрущевку, вкладываю деньги под такой  
процент и через 5-6 лет я становлюсь долларовым  
миллионером, ну это же невозможно, бредовость  
предложения зашито в нем самом, достаточно ли хорошенького  
его послушать, так сколько же можно заработать на  
облигациях, например, можно дать деньги в долг российскому  
государству, это называется ОФЗ, ну вот я прям сейчас  
смотрю в приложении БКС, инвестиции, и смотрю, что  
где-то 7,5 процентов годовых предлагает российское  
государство в рублях за то, что ты дашь ему деньги,  
то есть ты можешь купить облигации и собственно  
получать доход, ничего не делая, но опять-таки,  
даже официальную инфляцию, по-моему, эта цифра не обгоняет,  
а не официальную, тем более, то есть все равно ты будешь  
продолжать терять деньги, но уже медленнее, чем ты  
терял бы их, положив деньги на депозит, а надежность,  
ну честно говоря, идентичная.  
Можно чуть рискнуть и купить облигации, например, компании  
MVideo, они платят 8,7 процентов годовых, Аэрофлот платит  
8 процентов, Казахстан тоже 8 процентов, то есть  
ты должен решить задачу, в чье исчезновение, в чей  
дефолт ты веришь больше, в государство Казахстан  
или в компанию Аэрофлот, вот инвестиции, это по сути  
вот такие вот задачки, ну есть такая компания, вот  
реальная облигация, Flyplanning, один из лидеров строительного  
рынка Южного Урала, написано, они платят 15 процентов  
годовых, но я бы очень не рискнул покупать такие  
облигации, ну все-таки скорее всего ты получишь  
свои 15 процентов, но если какой-нибудь кризис тряхнет  
Россию, очень вероятно, что компания объявит себя  
банкротом и ты нихрена не получишь.  
Следующий этап, по-настоящему вообще деньги можно сохранить  
только в акциях, как бы это ни звучало, акции сами  
по себе, вещь достаточно рисковая, ты покупаешь,  
условно говоря, долю в компании, ты также можешь  
пойти, например, если у тебя твой кореш открыл пивной  
бар за углом, ты можешь купить 10 процентов у бара  
и получать, соответственно, 10 процентов прибыли, эта  
прибыль называется дивиденды, бывают акции не дивидендные,  
когда ты не получаешь никакой прибыли, ты просто владеешь  
компанией, она растет, растет, растет и, соответственно,  
растет твой кусочек, посмотрите, если бы торт раздувался  
как воздушный шарик, а ваш кусочек этого торта  
тоже бы раздувался в прямой пропорции.  
Можно покупать акции таких компаний, как Apple, например,  
можно покупать Gazprom, можно покупать, господи, да что  
угодно, суть в том, то что в акции изначально заложена  
инфляция, за это я их обожаю, акции, то что любая компания,  
которая торгуется на фондовом рынке, она оказывает какие-то  
услуги, продает какие-то товары, газ, айфончики,  
что угодно, и все это дорожает с каждым годом, ведь что  
такое инфляция, когда айфон стоит 1000 долларов, в следующий  
год 1100 долларов, потом 1200, я имею ввиду новые модели,  
и получается в этом случае инфляция играет тебе во  
благо, если ты владеешь долей этой компании, получается  
дорожает айфон, дорожает твоя акция, и в среднем,  
если ты грамотно подобрал хорошие акции, ты будешь  
расти достаточно солидно, если, ладно, это если мы  
оставим напоследок, но есть риск такой, что какая-то  
отдельная компания плохо себя проявит, и начнет падать,  
вот компания Nokia, например, была знаменитая компания,  
очень крупная, лидером смартфонного рынка, сейчас  
она упала настолько, что кто купил их акции там 20  
лет назад, он до сих пор не может приблизиться к  
этому значению, то есть он прям сильно старговал  
в убыток, вот для таких людей придумали такой инструмент  
как фонды.  
Фонды или ETF на английский язык, это самое кайфовое  
что есть инвестиции для чайника, для человека, который  
ни в чем не разбирается и хочет просто сохранить  
свои деньги и желательно даже вырасти, это такая  
штука, когда ты покупаешь не акции Apple, а ты некий  
фонд, например, он купил акции Apple, Gazprom и еще тысячи  
самых крутых компаний мира, а дальше он из своего фонда  
продает тебе долю, и ты покупаешь как бы микс, понимаешь,  
ты не отдельно покупаешь там брюку, картошку, тыковку,  
а ты покупаешь весь борщ, стакан борща, и получается  
риск этого ETF ну вообще маленький, то есть риск  
того, что все компании мира начнут падать, он существует,  
это называется мировым финансовым кризисом, который  
был в великую депрессию или в 2008 году, но факт в  
том, что убытка это тебе не приносит до той поры,  
пока ты не продаешь эти акции, то есть даже если  
на бумаге все пишут, ой какой кризис, ой ебнуло  
страшно и там на 20% упали все акции, ты пока не в  
убытке, ты можешь продолжать покупать эти компании,  
потому что ты знаешь, что они выпутаются, в целом  
мировая экономика выходит из любого кризиса, если  
это не какой-то апокалипсис, не падение астероида, ну  
тогда в любом случае твои деньги ничего не будут  
стоить, а потом пройдет время 5-7 лет и они вырастут  
заново, и в этом фишка, то есть быть долгосрочным  
инвестором это замечательно, когда у тебя горизонт планирования  
лет 15-20, например ты копишь на пенсию, ты можешь спокойно  
покупать эти ETF и вообще не смотреть никуда, как  
говорил мой дядька, самый недооцененный навык это  
не делать ненужную работу, не читать никакие показатели,  
никакие новости, не заниматься никаким трейдингом, просто  
покупать ETF и не смотреть туда, падение замечательно,  
все равно покупаю, дорого стоит, все равно покупаю,  
в среднем за 20 лет это беспроигрышный, абсолютно беспроигрышный  
способ, разумеется все мы живем под богом, случиться  
может все что угодно, но из доступного человеку  
способа инвестирования наверное это самое спокойное  
и самое выгодное.  
К чему я это говорю, все эти акции, все эти облигации  
надо покупать у брокера, это компания, которая занимается  
обслуживанием физических лиц, которая банально продаст  
тебе эту акцию, то есть если ты хочешь купить мешок  
картошки, ты не едешь на ферму в Рязанскую область  
чтобы договориться за мешок картошки, ты идешь  
в ларек к армянам и берешь этот самый мешок, можешь  
идти в Сбербанк, можешь идти в Тинькофф, а можно  
пойти к БКС брокеру, это спонсор этой интеграции,  
они просто заплатили за то, что я рассказал про  
них, а я решил вам такой еще ликбез дать, чтобы вы  
поняли вообще, чтобы это не звучало как просто вещь  
посреди разговора, когда вот разговаривают два человека  
и один начинает просто в другую тему о чем-то говорить.  
Я хочу, чтобы вы получили пользу от этой интеграции,  
БКС это самый крупный российский брокер.  
Каждый третий рубль, проходящий через Мосбиржу, это место  
где торгуются все российские компании, Газпромы, всевозможные  
Сбербанки, каждый третий рубль, проходящий через  
эту Мосбиржу, проходит через БКС и прикол этой  
компании в том, что они занимаются брокерской деятельностью  
с 90-х годов, то есть они ровесники русского капитализма  
как такового, то есть они не просто там пытаются  
поиграть в инвестиции, как какой-то там модный  
банк, который там вот полгода назад решил, ох, а давайте-ка  
мы тоже будем заниматься инвестициями, то есть ребята  
этим занимаются всегда, занимались все время.  
Помните, как из греческой мифологии были боги, а самыми  
первыми были титаны, еще до богов, до титанов были  
еще гикотанхеры, но это совсем для задротов.  
Любой брокер берет комиссию за сделки, она как правило  
очень маленькая, какие-то доли процента там 0.1%, 0.0.1%  
и короче до конца этого года БКС не берет эту комиссию.  
В общем на БКС продается все на свете, все акции,  
облигации, фьючерсы, деривативы, но прежде чем все покупать,  
я советую заняться образованием.  
Если ты хочешь прям конкретно войти в тему инвестиций,  
тебе придется много читать, много гуглить, много анализировать,  
много считать.  
Если ты не хочешь этим заниматься, я уже сказал  
способ, просто покупаешь ETF на весь рынок и все,  
и забиваешь.  
Это такой способ для ленивых.  
Ссылочка будет прямо на первом месте в описании  
этого видео, если вы смотрите на ютубе, или в описании  
этого подкаста, если вы слушаете его на какой-то  
другой платформе от apple podcast до google podcast, включая  
дхейзер и все остальное.  
Ну а мы возвращаемся к математике.  
И вдруг внезапно во мне проснулся на 33 году жизни  
стокгольмский синдром.  
Я стал заглядываться и облизывать губы на этого  
абьюзера, на эту сучку, которая доминировала у  
меня все школьные годы.  
Мне стала интересна математика.  
Я просто понял, что ее можно изучать по-иному.  
Наверное, есть какие-то программы, чтобы это было  
интересно.  
И вы знаете, это действительно любопытно.  
Я не скажу, что я пока начал ее изучать, пока я начал  
читать некоторые книги по математике, и вот одну  
из них в этом затянувшемся предисловии я хочу упомянуть.  
Это Алекс Беллас, книга, по-моему, «Красота в квадрате»,  
что ли.  
Там каждая глава — это отдельная концепция из математики,  
местами даже высший.  
Для профессиональных математиков, понятно, это будет пережеванный  
материал, но для людей, которые учили ее в школе,  
учили на первых курсах института, будет интересно.  
Вообще, перед тем, как изучать какой-то мир, в котором  
я никогда не был, я первым делом пытаюсь понять, какие  
в нем есть стороны, акторы, действующие лица, и какие  
между ними есть конфликты, за что они, собственно, сражаются.  
Это прям первый вопрос, это из истории пришло ко  
мне понимание, то, что без схемы, где ты можешь нарисовать  
в уме, кто с кем бьется, какие школы, какие это,  
ты довольно поверхностно все поймешь.  
Так вот, в мире математики за что сейчас сражаются?  
В курсе вот есть такое число π, да, 3,14, там дальше  
еще куча цифр.  
На самом деле, это число самозванец, как лжедометрий,  
потому что что такое π?  
Это отношение длины окружности к ее диаметру.  
Еще раз, если развернуть окружность как ниточку,  
вот это будет длина окружности, а диаметр это, сами знаете,  
линия, которая прочерчивает окружность через центр.  
Но вообще, диаметр это понятие производное, потому  
что диаметр это просто два радиуса.  
А условно говоря, радиус это самое центральное понятие  
в окружности.  
Потому что что такое радиус, а что такое окружность?  
Это просто отрезок, берешь отрезок и прокручиваешь  
его вокруг собственной оси, вот это окружность,  
и длина этого отрезка это радиус, то есть радиус  
это центральная точка, и очень странно, что используется  
какой-то диаметр.  
Это как, знаете, вот в кинематографе, если бы нам показывали там  
какого-нибудь Павлика, просто показали, вот Павлик,  
все идет через Павлика, но главное действующее  
лицо это брат Павлика, и Павлика больше нигде не  
упоминают, и пошел нахуй этот Павлик, и вообще про  
него ничего не слышно, просто зачем-то нас завязали на  
Павлике.  
К такому сценаристу будут вопросы, ему скажут, слушай,  
а если ты уберешь Павлика, не облегчится ли сценарий?  
Вот так же и с числом pi, даже придумали новое число,  
оно называется tau, то есть в это формула, там вместо  
отношения длины окружности к диаметру используется  
отношение длины окружности к радиусу, и, соответственно,  
в два раза больше, соответственно, и число tau равно 6 целых,  
там, соответственно, 0,28, и написан даже целый манифест  
сейчас в Соединенных Штатах, в Калифорнии прям люди  
очень жестко бодаются, чтобы заменить все pi, и чтобы  
больше его не учитывать вообще, потому что во всех  
математических расчетах дальше участвует только  
радиус, и вы представляете, даже написали манифест  
целый в пользу числа tau, и даже в Калифорнии за зданием  
MIT пацаны выходили 6х6 на говне с цепями, просто бились,  
и один еврейчик кудрявый крутил, короче, макатыку  
и орал, я лягу за число tau, а вы ляжете за свое число  
pi в гроб, вы готовы?  
Короче, страсти мордасти происходит в Калифорнии.  
Еще одна деталь, был такой мужичок, ученый, он по-моему  
сейчас же в Bartlett, он, вообще у него центральное место  
в его рассуждениях о том, что наш мозг не понимает,  
что такое экспоненциальный рост, из-за этого идут все  
наши проблемы.  
Этот профессор, он придумал лекцию, которая называется  
the most important video you ever see, самое важное видео, которое вы  
когда-либо увидите, он выложил его на YouTube, можете  
его, кстати, посмотреть, я не смотрел пока, но самое  
интересное, что он с лекциями ездит по всему миру и выступает  
каждые две недели, читая одну и ту же лекцию, ему  
сейчас 90 лет, и вообще все похуй, он продолжает читать  
эту лекцию, похож на такого советского функционера,  
который присосался к кормушке, знаете, какой-нибудь ученый,  
в говне моченый, который присосался к Минобороны  
и, знаете, ездит по академиям и читает лекцию, как с запада  
лезет к нам зараза, и как он читал ее в 79-м году, так  
и в 2015-м читает, и все у него хорошо, и генералы жмут  
ему рук и на рыбалку с собой берут.  
Но тут проблема действительно серьезная, потому что мы  
на самом деле мало понимаем, что такое экспоненциальный  
рост.  
Вот вам пример.  
Лист бумаги А4.  
Складывайте его пополам.  
Что происходит?  
Площадь уменьшается в 2 раза, толщина растет в 2  
раза, вместо одного миллиметра 2 миллиметра.  
Складываете еще один раз его, площадь еще в 2 раза  
меньше, толщина уже 4 миллиметра.  
И так далее, в следующий раз толщина будет 8 миллиметров,  
потом 16 миллиметров.  
На 10-м складывании толщина этой бумаги будет примерно  
с вашу ладонь, а на 42-м складывании, угадайте, какая будет толщина  
это бумаги на 42 складывание вот никогда не угадаетесь вы не знаете ответа  
расстояние до луны она до луны достанет на 80 складывание мы выходим из пределов  
нашей галактики на 101 складывание мы достигаем предела нашей вселенной там  
сколько 16 миллиардов световых лет то есть расстояние которую свет проходит за 16  
миллиардов лет при скорости 300 тысяч километров в секунду вот это значит  
экспоненты сначала чуть-чуть чуть-чуть а потом хуякс я так траву жег однажды  
экспоненте мы с сестрой раньше такие были две лисички которые носили с собой  
спички в начале мая на даче очень много сухой травы мы вышли в поля и немножко  
жгли т работу если зажигаешь ее и когда начинает разгораться ее топчешь и все в  
порядке но в какой-то момент я пропустил  
момент топания буквально на полсекунды и знает дальше огонь пошел по экспоненте  
он стал пожирать в два раза больше пространства чем до этого и буквально  
вот вот честно говоря тогда понял как действуют пожары за одну секунду  
пропущены он величился в два раза он был квадратный метр огонь я начал тушить  
через несколько секунд буквально через там 2 секунды он уже был 10 квадратных  
метров ну мы конечно убежали оттуда потом приехала 6 пожарных машин все  
потушило слава богу нам не дали пизды самое главное но теперь к огню я очень  
очень осторожен давайте еще одну математическую концепцию сегодня праздник  
математики у нас друзья если отдых то активный если праздник то спортивный  
для меня было шоком узнать то что мир математики он на самом деле кривой то  
есть мы то думаем что вот эти все числа интеграла они описывают язык на котором  
разговаривает вселенная но в каких-то моментах вселенная говорит иначе и  
наша модель на нее не налезает знаете что делают ученые в этот момент они  
такие ну допустим налезла нормально нормально давай сделаем вид что вот  
тут вот закрыла сейчас я пару таких моментов расскажу дробь 10 пятых это что  
такое это 2 10 вторых это сколько это 5 чем меньше знаменатель дроби тем больше  
сама друг если мы будет дробь 10 деленная на 1 это соответственно десятка еще число  
больше если 10 делить на одну вторую то это будет 20 то есть чем меньше  
знаменатель чем больше дробь соответственно уменьшая знаменатель  
там одна сота эда одна тысячная 1 миллион и одна триллионная мы получаем  
гигантские числа какие-то соответственно и вот так мы  
приближаемся к нулю уменьшая знаменатель а числатся больше больше больше  
приближается к бесконечности но не достигая ее  
бесконечности она достигает в момент когда число становится 0  
знаменатель. То есть 10 делить на 0 это бесконечность.  
Вопросов никаких.  
Ну, как бы на 0 делить нельзя говорят. На самом деле можно, это будет  
бесконечность.  
Что происходит, если мы начинаем делить на отрицательное число?  
Получается, 10 делить на минус 1  
это будет  
как минимум две бесконечности.  
Логично же? А то и 10 бесконечностей.  
Но это же полная хуета.  
И математики что в этот момент придумали? Они стали делать так.  
Вот смотрите, у нас дробь, например, 10 делить на  
минус 1.  
Так ты не дели на минус 1, ты дели 10 на 1.  
А минус мы поставим перед ней.  
Опа, выкрутились. Понимаете, шулера.  
Поздравляю, вы только что проиграли свои  
единственные валенки в сику на вокзале.  
По идее, делить на отрицательные числа  
нельзя, но математики выкрутят.  
Вы понимаете, это по сути как политика.  
Путин молодец, Путин. Нормально, нормально.  
Да как нормально, яб твою мать, цены на зерно, блять, растут.  
А так покажи график, как растут.  
Да вот, яб твою мать.  
Да как растут, да ты прибавь миллион.  
А зачем, яб твою мать, я буду миллион прибавлять к этому?  
Да прибавь, прибавь.  
Да посмотри, как получается, было 500, стало миллион 500.  
Ай да, проходим, Газманов поёт.  
Гречку раздаём, кашу.  
Понимаете, клоунады клоунады,  
но в математике есть тёмные пятнышки.  
Такие карисы, которые надо счищать.  
Вторая наёбка математиков.  
Умножение отрицательных чисел.  
Нам давно известно, да, ну все знают,  
минус на минус даёт плюс.  
Нет, на самом деле это никакой бытовой логикой не объясняется.  
Никакой логикой и нигде это не доказано.  
По идее, вот смотрите, чёрный умножить на чёрный даёт белое.  
Ну ерешь же, почему?  
В математике просто считается, чтобы вся числовая система работала.  
Ну давайте договоримся так, что минус на минус,  
ну пусть даёт плюс, ну пусть, ну сложно что ли,  
но все хорошие люди, приличные, у всех жена и ипотека.  
Я серьёзно, я не шучу.  
Я серьёзно это говорю.  
Это не моё мнение, это мнение, там,  
преподавателя Кембриджского университета,  
который просто рассказывает, как обстоят дела в математике.  
Это не его опять-таки тоже мнение.  
Вот это вот взрывает мозг.  
Просто так договорились считать, что минус 5 умножить на минус 5 равно 25.  
Никак это не доказывается и никакой логики там нет.  
Погружаемся ещё дальше.  
Вообще я понял то, что наш мозг, он очень сильно тяготеет к усложнениям.  
Таким же экспоненциальным усложнениям.  
Вот, например, есть такое понятие, как мнимые числа.  
Знаете, что это такое?  
Это корень из минус одного.  
Как говорит Валерий Карпин, корень из минус одного, ёпт.  
Ни одно число в умножении на само себя не может дать минус 1.  
Понимаете?  
Это число становится мнимое.  
То есть помимо вот этой шкалы всех чисел, которые мы знаем,  
существует ещё параллельная шкала чисел мнимых.  
А есть ещё и комплексные числа.  
Это когда ты можешь складывать, например, мнимое число с реальным числом.  
Например, 1 плюс комплексное 1.  
И они как придумали математики?  
Они шкалу чисел по оси х расположили, ну то есть до нуля и дальше.  
А мнимые числа они расположили по оси у.  
И то есть, соответственно, если ты хочешь число, например, там 10 плюс мнимое там 5,  
это будет 10 по оси х и потом вверх 5.  
И вот эта вот точка, она прекрасно описывает, что такое мнимые числа.  
Кстати, до того, как придумали вот эту шкалу, где с обычными числами, я говорю,  
где до нуля идут и после нуля, математики вообще бились против отрицательных чисел.  
То есть их считали, ну, просто ересью до там 18-18 века, никто не хотел их признавать.  
Потому что говорили, покажи мне, покажи мне отрицательное число, я не верю.  
Как это может быть?  
И когда нарисовали, люди такие, ну да, это то, что меньше нуля вот на этом графике.  
И с мнимыми числами та же история.  
Когда люди придумали график, где мнимые числа идут по вертикали,  
все увидели, ну да, мнимое число, оно выглядит вот так.  
Мораль какая?  
Если ты придумал какую-то ересь, если ты придумал какую-то сложную концепцию, скажем даже так,  
придумай, как ее иллюстрировать.  
Потому что на словах никто ни во что не верит.  
Надо придумать даже абсолютно бездарную иллюстрацию какую-то.  
Этим, кстати, пользуются бизнес-коучи и всякие люди от корпораций,  
цель которых сочинять разные графики и доказывать, что все хорошо, что посевы-то растут.  
Главное нарисовать, а человек дальше поверит.  
Вообще бытует такое мнение среди людей, что шиза и гениальность это что-то, лежащее очень рядом.  
На самом деле правда в том, что это диаметрально разные понятия,  
которые лежат на разных концах спектра.  
То есть шиза, допустим, лежит в области отрицательных чисел,  
дальше роз-роз-роз-роз до нормального человека,  
ноль это, ну, такой средний обыватель,  
плюс один это образованный горожанин,  
плюс два это толковый человек,  
плюс три там др-др-др-др-др-др,  
и в ту сторону идет уже гениальность.  
Обыватель из позиции ноль для него одинаково далеко что гениальность, что шиза,  
поэтому он, наверное, их путает за дальностью.  
Как стоя, знаете, на какой-нибудь точке,  
тебе все точки горизонта кажутся одними тем же,  
но это же не значит, что они в одной точке располагаются,  
они могут быть в разных точках, а ты между ними.  
То есть обыватель стоит между шизой и гениальностью.  
И главный, знаете, такой признак гениального мозга —  
это умение вворочить в мозгу очень сложные концепции,  
перемножать их как матрицы,  
вычитать одно из другого,  
складывать, рисовать матрицы из матриц.  
Вот, например, про мнимое число я объяснил, да,  
а теперь представьте, что такое число в степени мнимого числа.  
Как вообще это? Что оборудует такими абстракциями в голове,  
а то, что, чтобы их перемножать, надо иметь очень мощный аппарат.  
Вообще забавно, что математика, которую изучают в школах,  
это все математика Средневековья, по большому счету,  
и чуть ли не древнегреческая.  
Все эти, доходя даже до логарифмов, до интегралов,  
это все какой-нибудь XVI-XV века.  
Математика XIX века там, условно, это то,  
что проходит в высших технических вузах.  
Математика начала XX века — это то, что даже образованный горожанин  
не в состоянии понять, не то, что доказательство это,  
он не может понять, о чем идет речь.  
Сейчас зачитаю, за что была получена одна из самых престижных  
математических премий в 2010 году.  
Медаль Филца.  
Лингерн-Страус получил свою медаль за результаты по жесткости  
относительно мер ворогодической теории и за их применение в теории чисел.  
Смирнов, кстати, какой-то русский математик,  
за доказательство комфортной инвариантности, двумерной перколяции  
и модели изингов статистической физики.  
А был еще Вьетнамец.  
Как всегда, азиаты придумывают самое лютое.  
И азиат получил свою медаль за доказательство фундаментальной леммы  
в теории анфаморфных форм новыми алгеброгеометрическими методами.  
Если вы хотите повыебываться на рауте, друзья, в следующий раз,  
когда вы одной рукой подкуриваете парламент,  
а другой держите в руках бокал изящного игристого,  
вы можете сказать, я понимаю суть работы НГО, не до конца, конечно, но понимаю.  
Посмотрите, самая глубокая его идея состояла в том,  
что расслоение анизотропной частицы хич на формуле следа  
это стэк Делиня Мамфорда.  
Понимаете, и женщины тут же нанизываются на ваши пальцы в поисках сквирта.  
И все хотят с вами породниться, покорешиться и вам тянут визитки.  
Тот же Перельман, который отказался от лямы долларов,  
он ведь доказал теорему Пуанкаре.  
Так вот, сам вывод этой теоремы, само ее тело,  
я думаю, в мире его смогут понять, ну, какие-то десятки, сотни тысяч математиков максимум.  
Звучит оно так.  
Всякое односвязное компактное трехмерное многообразие без края  
гомеоморф на трехмерной сфере.  
Чтобы понять, уже надо получить нехилое образование.  
А доказательство этой теоремы, как говорил Саватеев,  
способно понять несколько десятков людей на планете.  
Он не в состоянии, потому что он сейчас в начале 20 века изучает только математику.  
А то, что вот за 20 век прошло, это уже даже недостижимо  
собственным профессиональным математикам очень многим.  
Настолько эта наука сложная.  
Поэтому, когда говорят, что математики это элита человечества,  
я, наверное, склонен согласиться.  
Хотя сам, ну, вот так вот в области математики  
для меня она по-прежнему, наверное, дилдо.  
Только сейчас его ужасно ругали.  
Поэтому оно как-то поприятнее.  
То есть человек, который понял вот эти концепции,  
и он может их повертеть в голове.  
Не то, что он зазубрил, как попка.  
Он может это повторить и объяснить, что для чего.  
И даже немножко поиграться с этим.  
Как со словом, например.  
Есть люди, которые выучили русский язык,  
они могут повторить чей-то текст.  
Другие люди, которые могут написать текст в какой-то стилистике.  
Это уже совершенно другой уровень владения языком.  
А есть люди, которые могут изобрести свой стиль.  
Это прям, ну, элита.  
Вот так же среди математиков.  
Так вот, люди, которые способны вращать множество в голове,  
ими оперировать, я считаю, что это признак,  
вернейший признак очень могучего интеллекта.  
Поэтому, в принципе, было бы, наверное, правильно,  
если бы эти люди занимали какие-то посты довольно сложные.  
От себя рекомендую одну из глав этой книги.  
Она про множество Мандельбротта.  
Я до чтения вообще не знал, кто такой Мандельбротт,  
но от этой главы у меня прям случился интеллектуальный оргазм.  
Это настолько волшебно, настолько мощно  
и настолько не похоже на всё, с чем ты сталкиваешься в обычной жизни,  
как будто ты ребёнок, и тебе показывают какой-то другой мир абсолютно,  
который, в принципе, существование этого мира ты как бы угадываешь  
по каким-то деталям, но тебе тут показывают, что он есть  
и насколько всё взаимосвязано.  
Похоже на какой-то ЛСД-приход своеобразный.  
То есть я косвенно стал понимать, почему Перлиман отказался от миллиона долларов.  
Ну, хотя бы по той простой причине, что, я думаю, в мирах,  
где обитает он, его разум, всё настолько волшебно,  
что вот его мир с потреблением, с инстаграмом, с вкусной едой  
— это что-то уровня пещеры Геродота или Платона, я не помню,  
где сидит группа людей и смотрит в пещере на тени проходящего мимо них мира  
и говорят «Вот это мир!»  
Им говорят «Ты обернись», а там то, что ты видишь, там наяву.  
Они говорят «Да ну, не надо, неинтересно, вот тени есть, я их смотрю».  
Вот я думаю, для него наш мир бесконечно неинтересен, бесконечно скучен,  
и мы, которые носимся вокруг него с этим миллионом долларов,  
напоминаем каких-то, знаешь, членов племён, которые носятся вокруг тебя  
с стеклянными бусами в ту пору, когда ты занимаешься какой-то очень крутой,  
интересной деятельностью, и удивляются, почему ты не трахаешь какую-нибудь самку  
и не носишь эти бусы.  
Но самую классную главу я прочитал только сейчас,  
и я постараюсь вам передать суть этой концепции.  
Разумеется, я, не обладая математическим мозгом, буду делать это криво.  
Литературно, не точно.  
Прошу простить, потому что конечный результат, даже в моём изложении,  
будет, я думаю, потрясающим.  
Итак, просьба остановиться.  
Если вы едете сейчас на машине, съезжайте на обочину и послушайте эту концепцию.  
Она довольно сложная.  
Итак, игра под названием Life. Жизнь.  
Для игры надо взять обычный листочек в клеточку  
и понять, что клетки бывают двух видов.  
Есть живые клетки, есть мёртвые.  
Живые клетки — это те, которые ты нарисовал, обвёл.  
Мёртвые клетки — это всё остальное пространство этого листа.  
И дальше действуют простые правила.  
Клетка может рождаться.  
Мёртвая клетка, которая имеет ровно три живые соседние клетки, становится живой.  
Клетка, которая имеет две или три живые соседние клетки,  
если она уже живая, она продолжает жить.  
Дальше смерть от одиночества.  
Если живая клетка соседствуется только с одной клеткой,  
она умирает от одиночества.  
наконец смерть от перенаселения. Если клетка окружена аж  
четырьмя и больше соседними клетками живыми, она умирает  
от нехватки ресурсов. Вот такие простые правила.  
А дальше начинается магия. Дальше ты ходами начинаешь  
играть в эту игру, зачерчивая и рисуя, как знаете, как  
в каких-нибудь РПГ пошаговую, как в каких-нибудь там героев  
третьих. Вначале эти ребята изобрели простую фигурку.  
Они назвали шеврон. Это фигура, которая раз и через  
там три хода перерождается в другую фигуру. Соответственно,  
одни клетки отмирают, другие появляются, она немножко  
сдвигается на листе бумаги и становится другой. Прикольно.  
Дальше они изобрели фигуру из трех клеток, горизонтально  
расположенных, которые каждым ходом меняли свое  
положение с вертикального на горизонтальное. Я не  
знаю, конечно, без иллюстрации это сложно объяснить. Но  
вот представьте, горизонтальное, вертикальное, горизонтальное,  
вертикальное. Это что-то цикличное. То есть это бесконечная  
жизнь. Они назвали ее мигалкой. Были те фигуры, которые  
умирали, полностью растворялись. Если математиков усадить  
за такую игру, они начнут изобретать все более и более  
головоломные фигуры. Через год один чувак из их кружка  
изобрел фигуру, по-моему, пентамина он ее назвал.  
Что она делала? Она меняла свою форму каждый ход на  
протяжении 69 ходов, а потом резко превратилась в какую-то  
иную фигуру и начала скользить по листу бумаги, проворачиваясь  
вокруг собственной оси. Еще через полгода третий  
студент изобретает слайдер. Это фигура, почему-то похожая  
на космический корабль, которая, проворачиваясь  
по законам, которые я описал ниже, начинает отстреливать  
от себя одну из последовательностей. И она попадает, попадает,  
попадает и может расстрелить другую поверхность, уничтожив  
ее. Вы понимаете, что это все на языке квадратов?  
Если вы до сих пор не потеряли нить, вы должны понимать,  
что это круто. Если потеряли нить, то пиздец, слушайте  
сначала или, я не знаю, включите куджи-подкаст, там такую  
дичь, конечно, не говорят. Апофеозом всего этого мира  
стало изобретение такой фигуры. Есть сложная фигура  
с одной стороны и пустота в другом конце листа. Что  
происходит? Отстреливается инструкция, как произвести  
точно такую же фигуру, она отстреливается, проходит  
миллиард клеток. Это уже, конечно, не на листе бумаги  
все делали, это уже появились компьютеры. Она проходит  
миллиарды клеток, там буквально в миллиардах идет исчисление.  
Попадает в другую, условно говоря, часть воображаемого  
листа и там по этой инструкции создают копию той фигуры,  
от которой она отстрелилась. В это время та фигура начинает  
отмирать и исчезает за какой-то там миллионы, миллионы  
ходов. И что происходит дальше? Эта фигура, вторая  
появившаяся, она через какое-то время отстреливает  
свой код и он летит в другую часть листа и там образует  
точную копию. Вам ничего это не напоминает, друзья  
мои? Вам ни капли это не напоминает, например, РНК-молекулы,  
которые появились 4 миллиарда лет назад в первых океанах  
Земли? Вам не кажется, что здесь есть одна схема, по  
которой действует и реальная жизнь, и жизнь, составленная  
по таким правилам на листке бумаги? Вам не кажется, что  
здесь нащупана какая-то общая жиловселенной, общее  
правило, по которым создается вообще жизнь? Вот меня это  
абсолютно поразило. Это же условно сперматозоид,  
который летит в другую часть вселенной, чтобы оплодотворить  
там что-то и начать другую жизнь. Какой-то протосперматозоид  
разумеется, не настоящий, иначе бы мы говорили о вселенском  
букаке. И самое главное, эта игра показала одно  
очень важное свойство. Чтобы какие-то фигуры двигались,  
создавались, пространство мертвых клеток, вокруг  
них должно быть в триллиарды раз больше, чем занимают  
они сами. То есть, собственно, становится немножко понятно,  
почему во вселенной так много пустого пространства.  
Оно необходимо для того, чтобы все эти клетки могли  
группироваться, чтобы у них было пространство,  
где развернуться, им нужен вакуум. Поэтому, в том числе,  
вы же знаете, что вселенная не то что однородная, есть,  
например, солнечная система наша. Мы считаем, что там  
космос перенасыщен атомами, там много атомов. Дальше  
мы выходим в так называемое межзвездное пространство.  
Это пространство между другими солнечными системами.  
Это как, например, подъезд между квартирами. Там атомов  
прям намного меньше. На квадратный, на кубический  
километр пространства такое количество атомов.  
Миллиард раз больше, чем в нашей солнечной системе.  
А есть межгалактическое пространство. Все звезды  
упакованы в галактику. Там есть другая галактика,  
третья. А между этими галактиками лежит практически вакуум.  
То есть там даже атомов нет. Это полностью пустое  
темное пространство. И там нет звезд. Потому что звезды  
мы видим, потому что мы находимся в галактике.  
Мы видим другие системы, это звезды. Если бы мы вышли  
за пределы галактики, мы бы увидели просто где-то  
вдалеке галактики и все. А между ними абсолютная  
чернота. Если у вас вскипает мозг, давайте я немножко  
развею обстановку и расскажу историю, никак не связанную  
с этой темой. Я расскажу историю, как меня Санек  
угостил поссать. Можете перемотать ее, если вам  
такого рода истории не нравится. Но я рекомендую  
послушать. Это разовьет вашу эмпатию и чувство  
прекрасного. В студенческие годы мы часто зависали  
у моего товарища Санька. И однажды, когда мы выпили,  
он сказал, слушай, я хочу тебя как друга угостить.  
Пойдем в подъезд. Мы вышли в подъезд, и он говорит,  
сымай штаны. Я снял штаны, и он начал ссать на лестничную  
площадку. И струя весело-весело зажурчала вниз, начала переливаться  
с одного пролета на другое. И он говорит, ссы. Я ему говорю,  
ну в подъезде как-то донно ссать-то, друг. Он говорит,  
это мой падик. Я хозяин падика. Я сейчас тебя угощаю поссать  
в этом подъезде. Поверь, все схвачено. Уберут. Придет  
уборщица, уберет. Все уже схвачено. Ничего не будет.  
Это мой тебе подарок. И просто пришлось поссать, и мы обоссали  
подъезд. Сейчас я понимаю, что звучит это неблаговидно,  
неприятно. Но тогда я понял суть этого подарка. Я понял,  
насколько он глубок. И насколько между нами установилась  
теплая связь. Возвращаясь к этой конструкции, о которой  
мы говорили. Она называется G-mini. И ее суть в том, что  
это самопроизводящаяся жизнь. Это, грубо говоря,  
код, который самовоспроизводит сам себя. Мы являемся тем  
же самым. Наша ДНК, которую мы передаем сперматозоидах,  
там хранится код, как создать ребенка. Он прям до слова,  
там лежит код. Сюда, сюда, сюда белок, сюда аминокислоту,  
и в итоге получается ребенок. Разумеется, мы как человечество  
вообще очень плохо понимаем, и не можем повторить это  
никак. То есть, по-моему, в каких-то там десятых годах  
пытались червяка создать. Какого-то простейшего червя.  
Не дождевого даже, дождевой это прям очень сложно. Какого-то  
мелкого ленточного говнюка, там полумиллиметра длиной,  
им не удалось это сделать. То есть вся наука сейчас,  
все смартфоны, космические корабли, мы не можем повторить  
жизнь в простейшем ее проявлении. Мы не можем создать даже  
амебу. Настолько это все сложно, настолько там зашиты  
какие-то инструкции. Когда-то мы, наверное, сможем это  
сделать. Я думаю, мы плавно будем от темы математики  
отходить уже и переходить к завершающей части подкаста.  
Ну и напоследок, я скажу то, что больше отрывков  
из этой книги и из других книг найдете в моем специальном  
телеграм-канале, который называется «Говорят книги»,  
там на данный момент 740 скриншотов из разных книг.  
Туда допск через Патреон, сорян, друзья. Например,  
там из этой книги был такой скриншот, что если вы устроите  
ужин для 10 человек, вот представьте, 10 человек,  
тетка твоя, теща, дядька, сосед. И вот эти 10 человек  
ты можешь рассадить за столом. Как вы думаете,  
с каким количеством способов, сколько комбинаций вы можете  
создать из этих 10 человек? Ответ поражает. 3,5 миллиона  
комбинаций примерно. Факториалы, друзья. Но предупреждаю,  
что книжечка не без левой агитации. Сейчас левая  
агитация, кстати, во многих книгах, во многих фильмах  
это просто надо пропускать. Я не думаю, что люди специально  
это вставляют, тамошние режиссеры или писатели,  
просто они в этом как рыба в воде, и они этого не замечают.  
Знаете, да, ведь байку? Проплывают две рыбы молодые  
мимо одной старой рыбы, и рыбка им говорит старая.  
«Ну чё, молодёжь, как сегодня водичка-то?» Они такие «Чё?  
Какая водичка? Чё это?» Ну, приведу пример из другой  
его книги про числа, как они образовались. Интересно,  
но выводы немножко, которые он делает, ещё раз говорю,  
они такие немножко дают крен налево, как неверный  
мужик. Вот смотрите, он рассказывает про учёного, который ездил  
в леса Амазонии, чтобы исследовать племена индейцев. Индейцев,  
которые застряли в каменном веке. Очень интересно. На  
их примере он пытался выяснить, когда у людей появилось  
ощущение чисел. И вот индейцы, у них общее место такое,  
они всегда удивляются, почему приезжие белые начинают  
расспрашивать «Сколько у вас детей?» Они такие «Зачем  
надо пересчитывать детей?» Вот на этом моменте прям  
видно, что числа, они укоренились в нашей культуре довольно  
недавно. Это вопрос тысяч лет. Потому что любой человек  
наш моментально отвечает, сколько у него детей, сколько  
у него комнат в квартире, сколько машин в его семье.  
То есть наша цивилизация западная, которую сейчас  
объят весь мир, всё сейчас западная цивилизация по  
большому счёту. Мы привыкли всё пересчитывать. Мы смотрим  
на мир через числа. Люди доисторически, они видимо  
этого не делали. Они просто созерцали. Но при этом приблизительно  
оценивать какие-то числа они могли. Это даже умеют  
животные, что прикольно. Та же мартышка, она приблизительно  
может оценить, на каком дереве больше плодов на  
уровне взрослого француза. Например, она может оценить,  
в каком переулке больше ОМОНовцев на уровне взрослого  
белоруса. Но в целом, вот это вот племя, которое исследовал  
этот учёный. Кстати, название у него Мунуру. Чисто потеха  
от души, да? И вот это вот племя, оно в целом очень  
плохо справляется с вычитанием, с умножением. И числа больше  
четырёх они не могут назвать. Для них вот один, два, ну  
три. А четыре, у них уже нет обозначения числа четыре,  
у них типа около четырёх что-то. А пять это у них  
пригоршня называется. Всё. То есть больше пяти они  
не считают. Соответственно, все операции они не умеют  
делать. То есть, ну, с математикой у них плохо. И к чему я про  
левый вывод? И он говорит, очень важно сохранить это  
культурное многообразие. Потому что сейчас приезжают  
из Бразилии туда просвещенники, приезжают люди со всякими  
миссиями, привозят с собой счёт, заставляют их считать.  
Ни в коем случае нельзя это делать. Ведь помните,  
с чего начался нацизм? С того, что Гитлер пересчитал  
своих соратников. Он так и сказал, вот ты, Геббельс,  
Гейдрих и я, мы втроём взгибём этот мир. Всё. От счёта идёт  
грех. Белый российский грех. Ну, если говорить  
серьёзно, то у них вообще большие проблемы у этих  
мундуручан со счётом. То есть, дети в возрасте  
10-15 лет уже не могут считать. И он делает вывод, что это  
их исконная математическая модель мундуручная, сильнее  
модели западной, и её поэтому надо сохранить. Ну, я делаю  
вывод другой. Но ты поживи в диком племени, ты и читать  
не научишься, и писать не научишься, и как теперь  
себя будешь? Как все эти знаменитые истории про  
Маугли, когда детей вскармливали волчицы, вскармливали там  
макаки, мартышки, и дети уже, если там пробыли, например,  
до 4 лет, они не могли научиться ни говорить, ни считать,  
ни жить в обществе, и, собственно, умирали дикарями. Забавно,  
как великая цивилизация становится в глазах таких  
вот исследователей в ряд со всякими мундуручными  
культурами. Это большущая-большущая проблема, понимаете? Мы  
в Воронеже, в авиастроительном районе Воронежа, мы очень  
обеспокоены ростом антибелого расизма в Калифорнийском  
заливе. Недавно смотрел документалку от Нетфликса  
«Сошел дилема», и там вот то же самое абсолютно. Весь  
фильм описан тому, как алгоритмы Гугла и Фейсбука нами манипулируют,  
как они взращивают ненависть, как они взращивают... И примеры,  
ну, разумеется, там, потребление, белый супрематизм. Эти белые гадят нам! Ну и ни слова  
про BLM, то есть ни слова про то, чем Штаты горели там год назад, и что сейчас вообще  
происходит в мире с этой историей. Просто ни слова. Тем самым они косвенно  
подтверждают свои тезисы. Пропаганда настолько сильная, что про самые острые  
места говорить нельзя. И в этом плане, вы знаете, вот эта вот пропаганда СЖВ, она  
беспокоит меня куда больше, чем российская. Потому что российская, она такая, знаете,  
домашняя, такая немножко нелепая, в которую, ну, никто не верит, по большому счету.  
Более того, ты можешь выехать за границу Российской Федерации, и российская  
пропаганда исчезает в этот самый момент. Исчезает целиком. Если тебе не нравится  
Путин, тебе не нравится русский мир, тебе не нравится бряться неморожено 9 мая,  
это решается очень просто. Берешь за 5 тысяч рублей билет, выезжаешь в любую  
соседнюю страну, и там это исчезает. Россия удивительно маленькая страна, ее на  
самом деле не видно уже за тысячу километров, в отличие от Штатов. Когда я  
тусил в Юго-Восточной Азии, у меня вообще было ощущение, что России не существует.  
То есть ни одного русского продукта, ни одного упоминания о России, ни одного  
фильма, ни одной музыки, ни одной песни, вообще ни одного упоминания в мире о том,  
что существует такая страна, как Россия. И действительно, встречались мне таксисты,  
которые не знали, что такое Россия, где она вообще находится. Другое дело, пропаганда  
всевозможного СЖВ. Вот это настолько ядерная штука, и она настолько будет бить  
тонко и бить алюрно, что  
тут, друзья, дилемма между топором и ядом. От топора можно увернуться, можно не  
ходить в то место, где ебанутый дровосек орудует топором, но увернуться от  
хитроумного отравителя будет куда сложнее. Я помню, еще раз, я не знаю, рассказывал,  
нет, тусил в Азербайджане и познакомился с одним британцем, он  
классический такой бэтбой британский, прям плохой парень. Он там, по ходу, уже  
разбил одной девушке сердце, прям в том отеле, где мы жили. Ну, короче, все очень  
такое, плохо. Шпана настоящая, чавс. И вот что удивительно, от слова нигер он  
присаживался, потому что настолько ему это было необычно слышать из уст моих.  
Поначалу он такой, как ты, тихо на улице, ты что, дурак? При этом он ходил, курил,  
бросал бутылки, то есть его это не смущало, но от слова нигер, еще раз говорю, он  
присаживался. Я ему объяснял то, что, чувак, вот мир не ограничивается вот твоим  
пузырем, той страны, где ты живешь. В Азербайджане всем похер до слова нигер.  
Для них это что-то из западно-богатого образа жизни, что-то там Кенни Уэст,  
кроссовки какие-нибудь, капсулы-наушники, я не знаю, там, танцы. Для них это вот это, для  
них это ничего не значит. Я могу слово нигер крикнуть на площади Гейдара Алиева,  
ничего не будет. Я говорю, тут другие приколы, тут с обратной стороны заходить надо,  
если ты хочешь общественный диссонанс вызвать. Но, говорю, у тебя нет знания этого региона,  
поэтому кричи слово нигер и радуйся. И дальше он, из него полилась такая российская дичь просто,  
он слово нигер стал употреблять через слово. Нигер, нигер, нигер, нигер, нигер, нигер,  
грязный нигер, грязный нигер. Вы представляете себе? Прорвало, что называется человека.  
В общем, необходимый навык, который нужно развить, мне кажется, человеку, интеллектуально  
страждущему, это умение в подсознательном режиме отсекать левую пропаганду. Потому что это  
дело куда более сложное, чем отсекать пропаганду российскую, потому что, ну, это очень легко,  
очень легко. Пропаганда российская страшна тем, что тебя ударит по голове молотком, вот самое  
страшное в ней. Но то, что она травит тебе мозг, ну, это почти нереально. Это настолько  
гротескно и настолько написано, знаете, всё ради денег, и настолько в это не верят даже сами,  
сами написавшие, что это такое необходимое условие. Ну, как бы, вроде как бы вот есть она,  
пропаганда. Но вот эта пропаганда СЖВ, так называемая, куда страшнее, еще раз повторю. Уметь  
её вычитать. Когда вы смотрите фильмы, книги, прям, видите, вот тут начали агитировать. Всё,  
смотрите спокойно. Ну что, отходим от математики и переходим к темам другим. Итак, главная опасность  
воспитания детей, главный парадокс, не имеющий решения. Когда мне было 18 лет, мы часто кутили  
на моей квартире. Я жил тогда один. Ко мне приходили товарищи, мы выпивали, делали всякое запрещенное  
Роскомнадзором. Собственно говоря, в один из таких вечеров ради куража я решил пройтись по перилам  
балкона, располагающимся на девятом этаже. Я взобрался по пожарной лестнице и пошел по перилам,  
который толщиной, наверное, сантиметра 4 где-то, балансируя, как эквилибрист. А двумя руками я  
придерживался за пол балкона десятого этажа. Мой товарищ курил сигарету и лениво придерживал  
меня за шорты. Разумеется, если бы меня повело за эти шорты, он никак бы меня не спас. И вот,  
пройдя вот так полный круг, я спрыгнул, был таков, выпил еще пива, мы скачали фильм ужасов,  
посмотрели, вылили спать, все было замечательно. И вот только взрослея я понял, что это такое  
вообще было. Мимолетный риск просто ради риска. Просто ради желания потешить вот эту печоринскую  
часть души. Просто с пустоты желания сыграть в русскую рулетку, как у русских офицеров 19 века.  
А почему бы нет? Скучно, господа. Давайте зарядим пистолет одной пулей, покрутим и к виску. Без  
предпосылок, без цели, просто так. И вот эта мысль, что тогда одно движение стопы неточное,  
один вскрик, одно пьяное дуновение нервов и я мог полететь с этого этажа вниз. И то, что я бы  
даже не осознал, что происходит. Я бы, наверное, так понял, ой, бля, и все. И дальше свободное  
падение это самый коварный момент. То есть я абсолютно здоров, со мной все в порядке, у меня нет  
никаких зависимостей, я учусь в нормальном вузе, у меня есть родители, все прекрасно, я здоров,  
я лечу. Но в этот момент я уже и мертв. Во мне зажита инструкция смерти через три секунды. И  
касаясь на скорости там, я не знаю с какой скоростью я летел, бетона, асфальта, все эти замечательные  
мышцы рук, все эти прекрасные ноги молодые, которые могли пробежать 8 километров за футбольный  
матч и молочная кислота в них растворилась бы уже через сутки, все эти шикарные глаза,  
этот молодой мозг, эти клеточки, эта печень прекрасная, желудок, не знающий гастрита,  
все это расплющилось бы и превратилось в осевший труп. Чего ради? Да ничего не ради.  
Нынче я достиг такого возраста, когда такого риска ты избегаешь просто благодаря вопросу,  
а зачем? Все, сейчас представить, что я буду ходить в любом состоянии по такой периле, это невозможно.  
Но условно и мой сын, он может это повторить, ведь он пройдет ту самую стадию взросления,  
как и я, когда это хочется, когда это нужно. Получается, существует условный там 5 процентов  
риска, что он не доживет до 25 лет. То, что вот этот клубочек, который ты забираешь из роддома,  
в который ты вкладываешь невероятное количество ухилей, к которому ты привязываешься,  
который ты кормишь, поешь, из которого ты не спишь, он просто может вот так вот по велению,  
по одному дуновению прекратить свое существование, совершенно безответственно к тебе. Вопрос первый  
встает так, надо ему это все запретить, надо ему запретить риск, надо запретить ему покупать  
мотоцикл, надо запретить ему пить в незнакомых компаниях, надо запретить ему водиться с плохими  
мальчишками, но тогда ты с вероятностью там 80 процентов получаешь некого морального инвалида,  
человека неразвитого, который не сформулировал свой внутренний закон просто потому, что ему не  
дали пройти через определенные стадии. Ведь представим две версии меня. Первая версия, которая  
живет под плотным родительским надзором и которому не дозволено ничего из того, что я повторял. И я  
настоящий. Это были бы два разных человека, скорее всего. И возможно, тот человек, которому бы не  
дали все это сделать сейчас, был бы не способен ни писать, ни делать те дела, которые я делаю сейчас.  
Вы понимаете, какая дилемма? Либо 5 процентов риска потери ребенка, либо 80 процентов риска  
воспитания его моральным инвалидом, но зато вот при тебе живет, как Славик. И вот это настоящий  
парадокс. Потому что третьего варианта какого-то его, наверное, не существует. И это, мне кажется,  
одно из самых главных причин, по которым умные люди могут не заводить детей. Потому что с этим ты  
ничего не поделаешь. Мда. Дела. Вот, собственно, и все, что я имел честь сказать вам в сентябре.  
Давайте встретимся с вами на этом самом месте в октябре. Я вам передам шапку обратно и штаны. А  
вот и хандра прошла. Стоит только хорошенько поработать и все проходит.  
Мышцы разогреваются, как и мозг. И я удаляюсь от вас, маша руками. Пока-пока.  
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова  
