## 22  
Вы знаете, худший враг подкаста – это приставка. Я тут себе прикупил неделю назад иксбоксик, и  
меньше всего я сейчас хочу записывать подкаст, а больше всего я хочу прыгнуть на диван, включить  
геймпад и отстреливать всякую мразь в Halo Infinite. Вы знаете, наверное, куда-то сюда я воткну свой  
гарпун и вокруг этого я раскручу первую спираль повествования. У меня никогда не было приставки. Ни  
Дэнди, ни Сега Мега Драйв 2, ни Нинтендо, ни Плейстейшн 1. Я всегда играл на компьютере. Есть такое  
разделение на Digital Native и Digital Migrants. Первое – это коренные цифровые, второе – цифровые  
мигранты. Коренные цифровые – это люди, поколение, которое родилось тогда, когда компьютеры и  
смартфоны были уже в каждой семье. То есть для них это также, естественно, как чайник, солнце,  
микробы и кошка. Второе – взрослели, и по мере взросления у них появлялись компьютеры. Вообще, мое  
поколение – это, конечно, Digital Migrants, но я необычным способом стал Digital Native. У меня  
отец, сколько я себя помню, работал с компьютерной техникой еще в 80-х годов, поэтому одни из первых  
моих детских воспоминаний в жизни – это, как отец сидит за маленьким 12-дюймовым монитором, пузатым,  
ЭЛТ-шным. Какая-то такая бомба электромагнитная, которая вышибала роговицу сразу в мозг. И я помню  
синий-синий экран DOS интерфейса, это были времена еще до Windows 95, и иногда я садился за этот  
компьютер и пытался натыкать одну из своих игр. Это было сложно, потому что все было на английском  
языке. Ну, мне сколько там было, лет пять, я по-русски-то говорил с грехом пополам, а тут на  
английском, тем более читать. Такой удар для детского мозга. Я находил свои любимые игры «Принц  
Персия», «Диггер», я садился, мне давали там 40 минут в день, 30, я играл. Ну, дальше больше, я был  
в классе единственным человеком, я был, по-моему, в школе единственным человеком, у которого был  
компьютер. Можете себе представить размах. Потом уже с приходом нулевых, конечно, стали покупать там  
вторые пентиумы друзьям, третьи пентиумы, я перестал быть элитным гвардейцем интернетовским,  
наоборот я стал компьютерным чуханом, потому что у всех компьютеры обновлялись, техника обновлялась,  
а у меня отец, ну он же в игры не играл, он программировал, и ему такой «этот компьютер сойдет,  
БКшка сойдет!», утром в игры играют только бездельники, вот он говорил всегда, паяют только негры в  
Южной Африке, футбол для крестьян, все это не нужно, нужно знать математику, нужно знать физику,  
нужно уметь кататься на лыжах по 50 километров за один присест, вот это вот все нужно. Поэтому когда  
одноклассники в начале нулевых наслаждались более продвинутыми играми, я играл в старьё во всякое.  
Ну так вот, я всегда был ПК-боярином, и буквально неделю назад я купил себе первую консоль и  
поехала. Ну вы знаете, ПК-боярин ПК-боярином, но вы не забывайте, что бояре вымерли, на место их  
пришли консоли-дворяне-раунды. Ну однако в этом есть какая-то правда, потому что называть боярином  
человека, который скукожившись сидит за каким-то столом, как офисный червь, знаете, как дьячишка  
жалкий, не получается назвать боярином. Боярская поза это развалившись на диване, раздвинув ноги,  
когда правую руку кошка, а левую руку женщина, перед тобой тарелочка с кункуватом, перед тобой  
150-дюймовая картинка, это больше по-боярски. Но первое, с чем я столкнулся, это с тем, что мне  
пришлось заново учиться ходить. Буквально. Когда ты берешь в руки геймпад, играешь в шутер, вообще  
весь наш опыт, людей, которые всегда работали с компьютерами, это опыт работы с мышкой, и нам  
кажется, что мышка исполняет все наши желания, как Гарон или Рашид, т.е. мы смотрим в какую-то  
точку, и мышка там оказывается мгновенно. На самом деле, конечно, нет, на самом деле за этим стоит  
15-20 лет опыта, поэтому утверждать, что мышка более естественна человеку, чем геймпад, это то же  
самое, что утверждать, что ходить на одной ноге инвалиду с подручей ничем на двух, только по той  
причине, что инвалид от рождения одноногий. Я услышал скрип заржавевших мозгов, нейропластичность  
идет юзом, дым резины. Тяжело, знаете, абсолютно тяжело учиться целиться на джойстике, и ты прям  
чувствуешь, как весь твой опыт просто восстает. Ты прямо идешь по целине, протаптываешь нейронные  
дорожки. Но вы знаете, через 20 часов геймплея я уже это делал на полном автомате. И в связи с этим  
я подумал, что вообще выдавать приставки пенсионерам это была бы очень хорошая социальная программа.  
Потому что пенсионер в принципе не сталкивается с новым опытом нискаким. А ведь новый опыт он очень  
и очень препятствует альцгеймеру. Точно так же, как изучение новых языков, но это уже вещь  
оторванная. Ну согласитесь, зачем человеку, которому 73 года, он живет в Брянске, из какого рожна  
ему резко учить, например, китайские наречия мандарин. Вдобавок еще сложилась очень питательная  
ситуация, которую я очень люблю. Когда берешь какой-нибудь предмет и не ожидаешь от него ничего  
особенного, ничего глубокого, скажем так. А в итоге получается, как у моего дантиста, когда он  
такой, а тут маленькая точка такая пол микрона, говорит, сейчас ее зашлифуем, пойдешь дальше на  
улицу гулять, там кофе пить, с девочками гулять. Начинает делать такое, а что-то там это, глубоко. И  
доходит до того, что через три часа мыли, он говорит, слушай, надо корень удалять у десятерых зубов  
и снимать челюсть, короче, ставить имплант. И вообще, по-хорошему, дружок, тебе помереть надо, ибо  
быстрее родиться заново, потому что это несовместимо с жизнью. Такой глубокий кариес. Вот так и с  
геймпадом получилось, казалось бы, ну, играешь ты в шутеры на геймпаде и че? А на самом деле там  
целый мир с настройками чувствительности, с настройками мертвых точек, даже целая логарифмическая  
линейка есть своя, то есть ты прям определяешь, с какого момента курсор будет замедляться, ты вот  
выстраиваешь это как кривую в условном фотошопе, ты под себя экспериментируешь, там есть даже целые  
техники, например, техника Клоу, которую ты тренируешь как выход из обороны в футболе. Кстати,  
отвлекусь на секунду, где-то года полтора назад мы решили с приятелем пересмотреть финал чемпионата  
мира по футболу 2002 года Бразилия и Германия, это там, где Роналду Зубастик еще забил два Оливера  
Кану и бразилицы стали пета-кампионами. Так вот, прошло всего-то 19 лет, нас удивило, насколько  
вырос уровень футбола, то есть там это такой лихой дворовый футбол, потерял мяч, пошел вперед, могли  
забыть трех игроков на другой половине поля, потому что они просто не побежали, куча финтов, куча  
разнообразия, смотрится это очень весело, возможно веселей, чем футбол нынешнего, но если бы  
выписать на поле, например, Манчестер Сити, Пепа Гаврдиолы против той Бразилии всего лишь 18 лет  
назад, я думаю, бразильцев не было бы шансов абсолютно, то есть современные тренеры, да какой  
Манчестер Сити, я думаю, нынешний Зенит разобрал бы ту сборную Бразилии скорее всего бы, то есть  
когда говорят там про времена Пеле и Марадона, не забывайте, что это вообще доисторические времена и  
поэтому обсуждение футбола все больше сводится к обсуждению всяких базарных слухов, потому что, вот  
смотрите, есть точка, где футбол играли практически все люди на земле, вот это пас, удар, пенальти,  
есть футбол нынешнего, где, например, существует условно 32 схемы выхода из обороны в атаку, где  
существует там замена флангов и сложнейшие схемы, то есть настоящий футбол современный, это скорее  
математика больше, это скорее синхронное плавание какое-нибудь, это далеко не бей-беги, сейчас в  
бей-беги уже не играют даже команды низших дивизионов, и вот между этими двумя точками такая  
пропасть, что большинство людей, которые смотрят футбол, они не понимают, что там вообще происходит,  
то есть они не в состоянии дать какую-либо критику, они что-то открывают рот, произносят какие-то  
фразы типа «Да бей, еб твою мать, блядь», или «Беги, фланг, еб твою мать, на тур, Михал, ебать», но  
это толпа, обыватели, то есть их знания настолько низки, что они вообще не понимают, что они  
смотрят, и вот это такой тренд нынешнего времени. С одной стороны, стремительное развитие технологий  
абсолютно во всех сферах, настолько стремительное, что я думаю, сейчас самая технологичная, самая  
скоростная эра вообще, как только начинаешь чуть-чуть что-то об этом читать и узнавать, например,  
что сейчас делается с процессорами, как его стараются вывести на 2 нанометра, на 1 нанометр, и  
вообще, что это за собой влачит, все больше понимаешь, что мы, обыватели, мы как-то остаемся нюхать  
выхлопные газы всего этого процесса, мы все больше и больше оторваны от всех технологических  
процессов, если там 100 лет назад часовщики могли починить часы, потому что средний мужчина примерно  
понимал, как ходят механические часы, сейчас с развитием микросхем никто ничего починить уже не  
может, то есть мы все окружены какой-то магией, которая вокруг нас работает, но мы не понимаем, как  
это работает и как это починить в случае чего. А чем тогда отличается магия технологическая от магии  
приворотов, заговоров, всяких черных наветов, гадалок? Ничем. В глазах обывателя это и то, и то  
магия, он одинаково плохо понимает, что такое искусственный интеллект, для него это такое же  
волшебство, как гадалка Зорина на задней странице газеты, и мы даже не способны дать критику этому  
процессу. Вот этот вот разрыв, ой, недобрая штука, ой, недобрая. Хотите пример? Хорошо. Блять, я  
сказал сейчас голосом Оли Тыквы из ролика «Я подсяду». Посмотрите его. Меня прям каждый раз он  
разрывает, я не могу понять, почему. Привет, я подсяду. Значок MIT? А, нет, ты неправильно понял.  
Объяснить, как работают на аэросете? Нет, я не разжигаю ненависть к человеческому мозгу. Нет, я не  
хочу трахнуться с алгоритмами. Почему ты так спрашиваешь? Ммм, я такая, как все? Понятно. Есть такая  
компания в Голландии, ASML, она создает приборы, которые печатают микропроцессоры. Звучит  
максимально грубо, потому что прибор этот размером в 2-3 комнаты, размером и стоимостью там 200  
миллионов долларов. Чтобы разрабатывать этот прибор, не в состоянии ни одна из компаний-гигантов,  
которые производят процессоры, ни Huawei, ни Apple, ни Intel, они только все в складчину сумели  
объединиться и, условно, купить патент. И сейчас они имеют право покупать эти гигантские машины, эти  
приборы, и с помощью них делать свои процессоры. Там размер инвестиций какие-то десятки сотни  
миллиардов долларов. Вкратце история в чем. Когда создается процессор, на него должны помещаться  
миллиарды десятков миллиардов транзисторов. Для этого нужно сделать, проще говоря, выемку, куда они  
будут помещаться. Чтобы сделать эту выемку путем ультрафиолетово-литографирования, по-моему, так это  
называется, нужен свет с очень коротким диапазоном. Мы, разумеется, его не видим глазами. Более  
того, нет ни одного прибора, который умеет создавать такой световой луч, тонкий, короткий. Тогда  
придумали как. Берут каплю олова и разогревают ее до температуры миллион градусов. Капля этого олова  
переходит в состояние плазмы и испускает тот самый маленький лучик, который уже проделывает эту  
дырочку в плате, очень примитивно рассказывая. Но суть именно такая. Кому интересно подробнее, я  
оставлю ссылку на статью. И вот этот прибор изобрел один из изобретателей этой технологии, Банин  
Вадим. Как вы думаете, сколько о нем упоминаний в гугле? Как вы думаете, сколько раз его позвали к,  
например, Дудю? Ни одного. Там Масяня сидит. Вот это и есть наш мир. Никуда не ушла структура, когда  
есть люди, которые делают мир, а есть обыватели, все остальные мы, которые мы просто сидим,  
копошимся в какой-то песочнице и думаем, что это дела. И поэтому всем серьезным ученым надо  
перестать относиться с усмешкой к популяризаторам науки, потому что, я считаю, самая важная  
профессия сейчас — это популяризатор науки. Они частично хоть как-то сглаживают пропасть между этими  
двумя мирами. А ведь этот гигантский пласт людей, которые вообще не понимают, о чем идет речь, они  
ведь налогоплательщики, они ведь голосуют. Вы не забывайте, если никто не будет им объяснять, что  
сейчас вы делаете крутое, поверьте, найдутся любители магии, астрологии, которые придут и расскажут  
им, что Земля плоская и все свое. Поэтому популяризатор науки — мега важная вещь на любом этапе. То  
есть даже пьяный чувак, который рассказывает, как работают двигатели внутреннего сгорания или  
прививки, он исполняет важнейшую роль, потому что он ближайшим людям на доступном языке объясняет,  
что наука — это сила. И в будущем они будут примерно знать то, что есть научный взгляд на мир, и  
когда деньги отдают ученым, это в целом окупается прямо весьма хорошо. Но кстати, забавное  
замечание, что ученые академически как раз к популяризаторам науки относятся довольно благосклонно.  
То ли дело домашние технари, вы знаете, выпускник какого-нибудь саратовского политехнического  
техникума, который вот приходит и говорит «эээ, Ваффин неправильный термин использовал, не лезь  
сюда, не лезь, это наш мир, наш орден, гуманитарная черная плесень». И такой вот выпускник, Шараги,  
забывает о том, что если никто не будет действительно есть в мир техники со своим примитивным  
взглядом, конечно, со своими ошибками, конечно, то очень скоро за технологии ученых начнет судить  
святая инквизиция, потому что за магический взгляд на мир очень неплохо бьется теократическое  
королевство инстаграм. Я вспоминаю пару лет назад, одна моя одногруппница эффектно отклячила попку и  
запостила очень важное мнение о том, что якобы современная школа окончательно утратила авторитет,  
зачем учить математику, зачем учить все эти академические науки, когда, например, более важно сейчас  
это хилинг, например, ребенок может сам определиться учиться, например, бизнесу, или учиться  
астрологии, нумерологии, которая все более популярна, зачем приучить математику, вы понимаете? Это  
же не какой-то фрик, это не какая-то сумасшедшая поехавшая ведьма, которая живет на кривоуховой  
топе, это такая же современная девушка, которая покупает латы в соседней кофейне. Ну это такая  
минута нравоучения, я слезаю с подиума и мы продолжаем дальше. Прошло на самом деле полторы минуты,  
я сейчас скажу причину, почему я отошел из-за столика с подкастом, с микрофоном. Дело в том, что у  
меня на коленях лежит кошка и она страшно вонюче напукала, я не знал, что кошки умеют так пердеть,  
просто как пожилой китаец. Глаза потекли, друзья, жуткая вонь, такая маленькая котеечка. Забавно,  
кстати, как она прибилась к нам. Однажды в пасмурный день мы сидели дома и вдруг услышали мяуканье  
за дверью, открыли подъезд, дверь в подъезд и к нам забежала кошка, очень ухоженная, видно, что  
домашняя кошечка. Ну и мы ее стали немножко тискать, ласкать, ну а что еще делать? Дождик за окном.  
Потом кошка ушла, она также замяукала, мы открыли дверь и это стало повторяться, то есть у нас такой  
гостевой брак с кошкой. Мы поняли, мы даже вычислили хозяев ее, там квартира на первом этаже,  
турецкая семья и видимо там слишком шумно, дети, все дела и она приходит к нам, знаете как, приходит  
женщина от мужа к ласковому любовнику. Мы почувствовали себя любовниками кошки и каждый раз, проходя  
мимо этих людей, мы так немножко чувствуем, что с нами-то ей круче, но в то же время мы не берем  
ответственность за эту кошку на себя, то есть мы так договорились с кошкой, что она может приходить  
когда угодно, но когда мы куда-то уезжаем, мы ее будем выставлять за дверь и она уже будет жить  
своей кошачьей жизнью. Мне кажется, это очень честный договор, такой брачный контракт с кошкой, что  
она может ожидать, что она не может ожидать, но то, что она будет пукать так страшно мне в нос, прям  
когда я пишу подкаст, об этом не было ни строчки. И вообще, я считаю, что игры это более полезное  
для мозгов занятие, чем просмотр сериалов однозначно, чем просмотр любого телевизионного шоу, даже  
познавательного однозначно. Забавно, кстати, что хейт компьютерных игр как чего-то инфантильного  
исходит ни от академиков, ни от ученых, ни от крупных бизнесменов, ни от разработчиков и каких-то  
создателей. Нет, он исходит от тех самых каких-то невнятных тетушек, мужичков, которые предпочитают  
смотреть какие-то бесцветные сериалы, сделанные под копирку, какие-нибудь ток-шоу, какие-нибудь там  
Голос Дети, я не знаю, которые в плане обогащения личного опыта, то есть условный какой-нибудь  
ведьмак, он, я думаю, убирает все, что ниже рейтинга 7,6 на IMDb в плане кино. Единственное, мой  
личный пунктик, я не играю в мультиплеерные игры, то есть если у игры нет конца, как такового, для  
меня это такой тревожный звоночек, значит меня втягивают в игру как сервис, то есть что-то, что  
будет меня сопровождать и сопровождаться микротранзакциями, я такое прям не очень люблю, потому что  
это уже прям жестко манит дофамин в мозгу, часто называют такие игры гринделками, было еще какое-то  
название более специализированное, я его просрал. В общем, человека можно поработить мозг его очень  
простой механикой, ему нужно совершать какое-то простое действие, чтобы получить какие-то ресурсы,  
то есть если игра будет писать так, что у тебя есть например 100 золота, и чтобы добыть еще 50  
золота тебе надо зайти в игру через 2 часа, если ты зайдешь еще через 2 часа, ты получишь там еще в  
2 раза больше золота, и таким образом тебя подсаживают на этот крючок, и ты каждые 2 часа заходишь в  
игру как дурачок, раньше игра была ферма, помните ВКонтакте, она так работала, ты должен там каждые  
5 часов заходить и собирать урожай, поливать, убирать сорняков, вот это абсолютно, я считаю, зло,  
это то, во что тыкается большинство людей в метро, какие-то шарики они собирают впоследствии, для  
меня это прям вот рак досуга, знаете, онкология, такая пятая стадия, то есть занимать свое время  
тем, что катать шарики туда-сюда, для меня это прям очень выглядит по дебильному, ну у тебя есть  
время, послушай что-нибудь. Да просто посиди, подумай, помолчи, и надо просто посидеть, просто  
понаблюдать за людьми, полезней и любого досуга. Ну вот, короче сделали игру однажды, чтобы показать  
насколько все эти гринделки, они, ну собственно, сильнее нас, насколько они могут взломать твой  
мозг, была игра про скрепки, то что ты условно должен тыкать по кнопке и получить скрепку, вот,  
потом через какое-то время ты можешь купить автокликер, потом ты можешь купить два автокликера,  
которые за тебя кликают, потом ты можешь купить там фабрику автокликеров, потом ты можешь  
усовершенствовать там схему скрепок, ну то есть максимально дебильная игра, но не пытайтесь в нее  
играть, я даже ссылку не буду оставлять, потому что я лично на двое суток вообще пропал. Это пример  
того, что какой бы человек, как бы человек не считал себя умным, есть базовые химические импульсы,  
которые действуют на уровне биос прошивки, и ты с ними ничего поделать не можешь, каким бы крутым  
самоконтрольщиком ты себя не считал, точно так же, как, например, героин подсаживает любого, каким  
бы, какой бы силой воли человек не обладал, потому что сила воли это концепт, что, главно говоря, на  
третьем этаже, а пиатная система вознаграждения работает в подвале, они просто не пересекаются. Так  
же и эти игры, не играйте в эту игру про скрепки, это абсолютно неинтересное занятие, абсолютно  
глупое, но ты начинаешь думать только об этом, ты прям подсаживаешься на это. Вот нормальные игры,  
они так не действуют, они имеют начало, они имеют конец, ты проходишь какой-то сюжет и затем ты этот  
привкус уносишь с собой, все, как фильм. По этой же аналогии, например, я не смотрю, для себя вынес  
такое решение, что я не смотрю если больше двух сезонов. Идеально для меня, если, например, есть  
один сезон, 8 серий часовых, такой формат развернутого фильма, потому что за 2 часа в целом тяжело  
раскрыть сюжет, вот 8 часов действия, для меня это кажется идеально. Вот, например, какой-нибудь  
сериал Вертинский я последний посмотрел с огромным кайфом, 8 часов, все, конец. Раньше, кстати, так  
и снимали, если вы откроете фильм Лоуренс Аравийский, 63-го года, кстати, я вам чертовски рекомендую  
его посмотреть, у него тайминг что-то под 4 часа, то есть если брать серию по 40 минут, это можно  
там разбить на 5 серий, например, это почти мини-сериал, просто идущий в размере одного фильма. И  
забавно, кстати, как раньше снимали фильмы в расчете, что будут их смотреть в кинотеатре, потому что  
я смотрю на картинки 150 дюймов, но это очень большая картинка, и планы, там очень много пустынных  
планов, где, например, маленький бедуин идет на фоне потрясающего восхода солнца. Если ты смотришь  
это на телеке в 50 дюймов, ты никогда эту эстетику не поймаешь. Точно так же, как и фотографии.  
Большинство фотографий, которые я делаю, они не смотрятся в инстаграме вообще, потому что инстаграм  
это картинка в полтора дюйма. Даже если не брать то, что он шоколад качество, у меня было фото, как  
в Казани на озере Кабан в абсолютной тьме в ноябре плывет маленький лебедь, и когда ты смотришь это  
на размере 150 дюймов, кадр прям поражает. Ты прям чувствуешь это вселенское одиночество белого  
лебедя. Когда ты открываешь на телефоне, ты просто видишь черный квадрат и посерединка эта белая  
точка. Я помню, читал интервью с каким-то разработчиком Нетфликса, который говорит то, что у него  
поменялась вся концепция его в голове, когда он увидел в Азии, как двое парней ехали на байке, один  
сидел сзади и смотрел фильм Нетфликса на мобиле. Он понял и открыл статистику, понял то, что там 70%  
людей смотрят фильмы Нетфликса на мобиле. Это значит, что вообще нет смысла выстраивать какой-то  
сложный план, играть с объемами. Должна быть максимально простая картинка. В кадре один объект.  
Никакого заднего плана, никакого переднего, потому что на экране в 2 дюйма, это в 3 дюйма, это не  
считывается никак. Ну, что я могу сказать. Добро пожаловать в примитивный мир. А всякие вот эти  
друзья, знаете, которые на 60 сезонов растянуты, это опять-таки гринделко дешевый дофаминный убийца  
просто и всякой мотивации. Так вот, возвращаясь к телевизионным шоу, любое потребление из  
телевизора, любое одностороннее потребление это вред. Потому что он не заставляет тебя двигаться,  
любая игра по умолчанию уже не так вредна, потому что она требует обратной реакции и очень  
высокоскоростной обратной реакции, как правило. Более того, от игры к игре механики меняются, они  
очень разные и ты это все должен удерживать в голове, все эти разные последовательности и в реальном  
мире это не всегда наблюдается. В реальном мире, даже если ты занимаешься очень сложным делом, рано  
или поздно ты уходишь на точку абсолютной эффективности. То есть, когда все твои действия  
просчитаны, когда ты знаешь, что, например, рука влево, там находится вот это, если ты подумаешь вот  
таким образом, ты сделаешь это, сначала надо поставить это, потом то, чем бы ты ни занимался, будь  
таким топ-менеджером, рано или поздно ты впадаешь вот в это состояние левитации, когда у тебя все  
прям окей. Игры, они меняют это состояние. И у тебя помещаются в состоянии дискомфорта, когда у тебя  
ничего не получается. Это то же самое, если бы в реальном мире, например, ты идешь на работу и такое  
объявление, с сегодняшнего дня механика похода на работу другая, надо перескакивать только по  
гаражам, искать только гаражи, и причем покупать ресурсы, найти ресурсы, строить новые гаражи, а  
чтобы эти ресурсы зарабатывать, надо договориться с соседом Михалычем, купить у него за бутылку  
составляющие. Но есть и другой способ, можно просто прыгать еще на кошку, кроме гаража, ты  
открываешь такую механику. Но чтобы пробежала кошка, надо подванить ее колбасой. Колбаса  
генерируется у тебя в рюкзаке при помощи вот этих действий, а чтобы сгенерировать эту колбасу, надо  
совершить 5 подряд успешных прыжков по гаражам, причем некоторые гаражи с наледью, и ты должен это в  
процессе прыжка видеть и не прыгать там, где наледь. Кроме того, иногда бывает наледь желтая, значит  
обоссали, значит тут же падает у тебя респект, значит никакие мужики ни за какую бутылку водки тебе  
не продадут, потому что ты в сани наупал. И вот это все тебе надо держать в голове, фактически ты  
учишься заново ходить, это очень похоже на опыт, который получает ребенок, взаимодействуя с миром,  
ведь для него все ново. Вот он просто не знает, что будет, например, если разбежаться и двумя ногами  
прыгнуть на стену и сделать сальто мортали назад. Он не понимает, может он это сделать или не может,  
я так действительно пробовал, в 6 лет я очень больно ударился головой, у меня что-то там замкнуло, у  
меня 3 недели болела очень сильно голова, если не месяц. Но эту мысль мы зафиксируем. Когда меняется  
механика простого взаимодействия, у тебя в мозгу начинаются процессы, похожие на то, как будто ты  
заново учишься ходить. Дело в том, это вот я немножко линкую с предыдущим подкастом, важно даже не  
суть посыла, а способ, каким он достается. Тот факт, что ты взаимодействуешь с реальностью каким-то  
другим путем, это то же самое, как, например, тебе бы там в 30 лет врастили третью ногу. В первое  
время ты, конечно, бы спотыкался, потому что привык на двух ногах ходить и абсолютно не задумываясь  
о процессе. Третья нога бы мешала. Ты бы хотел ее оторвать обратно, поставить на полочку, но если бы  
тебе это не дали сделать, со временем ты бы научился ходить и на трех ногах, скорее всего, ты бы был  
более продуктивный пидарас. Я почему-то сейчас представил бизнес-коуча, который на четырех ногах как  
паук, даже как геккон на Амандервальдсовском электричестве ползет по стеклянной обшивке Башни  
Федерации, ползет в офис на четырех лапах, цепляясь, чтобы преподать вам урок личной эффективности.  
Или я представляю склизкую, холодную, кольцообразную чешуючатую психотерапевтку-астрологиню, которая  
прорабатывает детские травмы и ползет по земле сквозь корешков. Кстати, вам не кажется, что это  
очень крутой арт-проект было бы? Изобразить астрологини-бизнес-коучу в виде пантеона демонов нашего  
времени, где они в виде мерзких, гадких чудовищ ползут, чтобы искушать твоих мозгов. Вообще, образ  
уродского и гадского, все эти пантеоны омерзительного, они менялись постоянно. То есть то, что  
жителю каких-нибудь античных фиф показалось бы прекрасным, тебе, возможно, показалось бы  
омерзительным. Вот, допустим, ритуальная африканская маска. Европейцам она кажется ужасающей, а для  
туземца она олицетворяет добрую сущность. Просто у нас разный взгляд. И вот задумайтесь над другим.  
Человеку, который исповедует какую-нибудь не европейскую религию, не аврамическую, не христианство,  
не ислам, не иудаизм, наверное, неприятен образ истязаемого, окровавленного, униженного Христа. Ведь  
мы врождаемся с христианскими мифами по большому счету с детства, мы их впитываем, как искусство  
управления мышкой. И поэтому нам кажется это абсолютно естественным. А вот вдумайтесь, что вы сейчас  
не знаете мифа о Христе. Если вы родились, например, на созвездии Орион, прилетаете на Землю и  
увидите, что люди стоят на колене перед изображением человека, которого заживо прибили к кресту, с  
которого течет кровь, который изможденный на причастие. Люди пьют вино и воображают, что это кровь  
этого человека. Едят просфорки и воображают, что это плоть его. Такой проксиканнибализм. Более того,  
во многих местах почитания этого человека хранятся остатки трупов древних времен. Куски ногтей,  
ошметки волос, челюсть. И люди целуют это и находят это прелестным. Вот представьте себя на месте  
человека, не посвященного в главный культурный миф последних 2000 лет на Земле и попытайтесь оценить  
это с нуля, как говорится. Я наконец-то добрался до книги Умберто Эка «История уродства». У него  
была книга по братьям «История красоты». Он анализировал, как люди относились к красоте и что  
считали красивым. И потом, по-моему, в 2008 году он написал книгу «История уродства». Сразу скажу,  
что качать ее, воровать смысла нет, потому что ее, наверное, стоит купить, потому что главное там  
иллюстрация. На каждой странице по 2-3 иллюстрации и без этого просто книга теряет смысл. Он  
начинает с античности и идет до почти 21 века. Анализ прям глубокий, как умеет только Умберто Эка. Я  
кое-что выписал и хочу вам немножко набросать на противень немножко Жаркова из этой книги. «Зла и  
уродство не существует в божественном плане. Разложение, несомненно, вред. Но о вреде речь заходит,  
когда налицо уменьшение предшествующего блага. Если все, что разлагается, лишается тем самым  
некоторой ценности, значит до разложения существовала позитивная ценность. Если бы вещь утратила  
ценность полностью, она бы перестала существовать. Таким образом, зло и уродство сами по себе  
существовать не могут, ибо они явили бы собой абсолютное ничто». Мысль на самом деле архиглубокая,  
мне прям она очень понравилась, это мысль какого-то схоласта 7 века, к сожалению я не записал  
какого. То, что зло это не зло, а уменьшение блага. То есть, когда тебе отрубают руку, например, ты  
ломаешь руку, это потому, что ты лишаешься частички предыдущего блага. Только и всего. Зла не  
произошло, произошло уменьшение блага. Я, конечно, чертова знаю, как это применить к жизни, это не  
одна из тех мудростей, которые можно учить на курсах. Не одна из тех мудростей, вокруг которой можно  
написать какую-нибудь целебную книгу для представителей среднего класса, которые немножко выгорели.  
Но это та мудрость, которая самоценна сама по себе. Хочется немножко о ней подумать. Аристотель в  
своей книге «Поэтика» писал о том, что любое великое изображение уродства есть благо. То есть, если,  
например, ты сумеешь удивительно точно описать какое-то мразотное явление, само описание будет  
шедевром, само описание будет благо. Вот, когда я прочитал эту мысль, я целиком поэтику не читал, и  
вот одна эта мысль мне показала, почему иногда так тянет посмотреть какой-нибудь нуарный фильм  
российский, типа «Не любви», например. Потому что искусство, изумительно повторяя мерзость, оно по  
сути, знаете, как световым лучом эту мерзость уничтожает. Как-то не странно звучит. Умберто Эко  
проходит через все запугивания раннего христианства. Я вот представил себя ранним христианином, я  
вообще часто это делаю, друзья, у меня такое хобби. Кто-то катается на вейкборде, а я представляю  
себя ранним христианином где-нибудь в 7-8 веке. То есть быть неверующим было невозможно, мне  
кажется, тогда, потому что у тебя знаний об окружающем мире практически ноль. Ты не знаешь, отчего  
берутся все процессы вокруг тебя. Если представить две окружности, одна из которых, что я знаю о  
мире, а вторая, что я не знаю. Первая малюсенькая, а вторая гигантская. И сама могущесть веры,  
могущесть религии постоянно это подчеркивала. Ведь, представляешь, ты живешь в каком-нибудь  
деревянном домишке где-нибудь там в Южной Англии. Да, ты христианин, ты ешь там репу, брюкво, но в  
выходные ты идешь в церковь, в собор там десятиэтажной высоты. Гигантский каменный собор, в котором  
играет орган. Ты попадаешь вообще в другой мир. Сейчас мы не можем испытать это благоговение, входя  
даже в самые величественные храмы планеты, потому что мы были внутри бурж-халифы, друзья. Потому что  
у нас есть торговые центры, гигантские, огромные храмы новой религии и консюмеризма. Мы этого же  
проходили. Христианин не проходил. Для него это был единственный, то есть единственный выход в свет  
был религиозным. Единственные книги в его жизни были религиозными. Единственные умные люди, которых  
он встречал, это были священники. И тогдашние отцы, они конечно писали абсолютно страшные вещи о  
загробном мире, и учитывая, что ты проверить их не мог никак, ты воспринимал их как чистую монету.  
То есть, если вы удивляетесь откуда берется фанатизм когда люди ради веры там уморяли себя, когда  
люди шли на явную смерть, это просто берется по большому счету от незнания. От незнания и создается  
та самая картина мира, в котором загробный мир это такое же реальное событие как то, что например у  
нас придет весна в марте месяце. По большому счету, по большому счету тогдашняя религия имеет много  
общего с текущей ситуацией например в инвестировании. То есть люди, которые сейчас инвестируют, они  
же как мыслят например, вот я накоплю такую сумму, она будет приносить мне например 4% годовых, я  
смогу меньше работать. Они смотрят на это абсолютно так, как будто это произойдет, хотя фондовые  
рынки неизвестно как себя поведут через 20 лет. Вполне возможно, что сейчас мы находимся на пике  
потребления, дальше из-за экологии фондовые рынки упадут и никогда не будут на таких высоких  
позициях как были сейчас, и об этом там о 10-20 годах будут вспоминать инвесторы будущего. То есть  
это своего рода тоже религия, и тогда люди также верили в загробную жизнь. Вот например, когда  
христианину читали вот такие вот строчки 1600 год, дабы усугубить муки осужденных, бог делается  
перегонным мастером, и в эти перегонные кубы преисподней заключает страдания причиняемые самым  
свирепым голодом, самой нестерпимой жаждой, самым лютым холодом, самым жарким зноем. Мучение тех,  
кто погиб от топора, был удавлен на виселица, сожжен на костре, растерзан дикими зверьми, плоть  
заживо съеденную червями, растерзанную змеями, изрезанную ножами, проткнутую вилами, стрелу святого  
Себастьяна, решетку святого Лаврентия, быков святого Истафия, львов святого Игнатия, вырванные  
сосцы, раздробленные кости, вывороченные суставы, изуродованные члены. И вот перегнав все эти  
компоненты, бог получает из них дистиллят. Каждая капля которого содержит квинтэссенцию всех  
страданий. Ибо каждый язык пламени, каждый уголь и даже каждая искра от этого огня заключает в себе  
все мучения, отстоявшиеся в одно единственное сверхмучение. Вы ведь представляете, это же сидят  
умные люди, великие умы и придумывают вот такое. Человеческий мозг это просто инструмент, куда его  
направишь, то он и будет делать, как топор, топором можно рубить деревья, например, вытачивать дома,  
можно крушить головы. Вот сейчас лучшие умы человечества, скорее всего, я надеюсь, думают о том,  
например, как запустить холодноядерный синтез, о том, как создать полнанометровые процессоры. Тогда  
лучшие умы человечества думали, ну как напугать, по сути, свою паству. А как вам вообще цикл  
истории, цикл легенд про Лютера, того самого, кто запустил протестантство? В застольных беседах  
Лютера можно прочитать такие выпады. Часто я прогоняю сатану, выпуская газы. Когда он ускушает меня  
всякими нелепыми грехами, я говорю ему, дьявол, я же вчера уже пустил газы тебе навстречу, ты как,  
учел это? Или же, когда я просыпаюсь, ко мне сразу же подступает дьявол и спорит со мной, пока я не  
скажу, оближи мою задницу. Это официальная книга основателя протестантства. На самом деле в прошлое  
приоткрывают дверцы вот такие вот детали, я вообще считаю, что детали недооценены очень сильно. Как  
писала одна писательница, извините, она исследовала структуру советской повседневности, и она  
говорила, что вообще анекдот очень сильно недооценен, и она предлагала изучать советскую эпоху по  
анекдотам, потому что статистика в СССР не значит ничего абсолютно. В СССР не было института  
статистики, как такового. Ну, то есть он был, но это все филькины грамоты, извините уже за прямоту.  
А вот анекдоты, раз люди повторяют что-то десятилетиями, значит это не просто так. Раз, например,  
про колбасные поезда, которые, колбасные электрички, которые из Тулы в Москву ездили закупать  
колбасу, люди говорили, если они так шутили, значит это правда. Логично же. Но про эту книгу я скажу  
чуть позже. Но тема какашек раскрыта не полностью, друзья. Тринадцатый век. Рюдбев. Как Виллан  
испортил воздух. Виллан это крестьянин. Однажды заболел один Виллан, и черти ада приготовились, что  
душа сейчас его получит. Говорю вам, зная точно, один из бесов подошел поближе, что в бездну  
оттащить, на что имел он право, и сразу к заднице мешок из кожи подвязал, считая, что оттуда душа  
наружу выйдет. Однако же, желая излечиться, Виллан в тот вечер пил настои целебные, и столько съел  
он мяса с чесноком и жирного горячего бульона, что у него теперь не мягким был живот, но  
напряженным, как струна у цитры. И видно, помирать Виллану, если же сумеет он ветры выпустить, то  
можно выжить. Виллана ради такого дела поднапрягся, собрал все силы, и что было мочи, стал тужиться,  
вертеться, извиваться, и, наконец, на всю округу пернул, мешок наполнил. Да и кое-чего добавил, ведь  
черт ему, караясь за грехи, топтать живот принялся, а поговорка правильно гласит, что пережмешь, и  
вылезут какашки. А черт, между тем, дошел до двери, держа в руках мешок, где были ветры. Мешок он  
бросил в ад, и ветры вышли, и тут, бесясь от гнева, черти Виллана душу стали проклинать. На завтра  
создан был у них капитул, и принято решение ни за что на свете Виллана в душу и в ад не допускать,  
поскольку воня от них не оберешься, и по всему решению отныне Виллану нет пути ни в ад, ни в рай,  
причина вам теперь тому известна. Вот такие вещи писали, или про гусенка не угодно ли, тоже из этих  
времен примерно тринадцатый-двенадцатый век. Так-так, сказал Грангузия, какая же, однако, подтирка  
по-твоему самая лучшая? В заключении, однако же, должен сказать следующее, что лучшая в мире  
подтирка это пушистый гусенок, уверяю вас. Только когда вы бросовываете его себе между ног, то  
держите его за голову. Вашему отверстию в это время бывает необыкновенно приятно. Во-первых, потому  
что пух у гусенка нежный. Во-вторых, потому что сам гусенок тепленький, и это тепло через задний  
проход и кишечник без труда проникает в область сердца и мозга. И напрасно вы думаете, будто всем  
своим блаженствам в Елисейских полях герои и полубоги обязаны Асфаделем, Амброзии, Нектару, как тут  
у нас болтают старухи. По-моему, все дело в том, что они подтираются гусятами, и таково мнение  
ученейшего Иоанна Скотта. А как вам немножко юродства, друзья? Песня Мальдорра. На мне коростая  
грязи. Меня заели в ши, свиньи блюют при взгляде на меня. Кожа моя поражена проказу и покрыта  
струпями, она лопается и гноится. Не касается ее влага речная, не орошает ее влага небесная. Над  
семенем моим, словно на навозной куче, выросла купа огромных зонтичных грибов на мощных цветоножках.  
В четыре столетия высоседаю я в полной неподвижности на давно утратившем первоначальный вид сидения.  
Ноги мои пустили корни в землю, полуодеревеневшая плоть по пояс превратилась в некое подобие  
кишащего гнусными насекомыми ствола. Но сердце еще бьется. А как бы оно могло биться, если бы  
гниющий и смердящий труп не служил ему отбильной пищей? Под левой мышцей обосновались жаба и ворочая  
щекочут меня. Смотрите, как бы одна из них не выскочила, да и не забралась вам в ухо. Она примется  
скоблить ртом его внутренность, пока не проникнет вам в мозг. Под правой мышцей живет хамелеон, что  
вечно охотится на жаб, дабы не умереть с голоду. Если же ни одной из сторон не дается обойти другую,  
они расходятся полюбовно и всасывают нежный жирок с моих боков, к чему я давно привык. Мерзкая  
гадюка пожрала мой мужской член и заняла его место. По вине этой гадиной я стал евнухом. Два  
маленьких, хоть и два достигших зрелости ежа выпотрошили мои яички. Содержимое швырнули псу,  
каковому подаянию он был весьма рад. Кожаные мешочки старательно промыли и приспособили под жилье. В  
прямой кишке устроился краб. Ободренный моим оцепенением, он охраняет проход клешнями и причиняет  
мне отчаянную боль. О позвоночнике лучше не говорить. Его заменил рыба меч. И так далее, и тому  
подобное. Книга, на самом деле, восхитительная. Еще раз она подводит к той мысли, что уродское, оно  
уродское. А талантливая интерпретация уродского доставляет нам удовольствие. Вот в этом большая  
разница. То есть, когда люди читают тяжелые книги о мерзких событиях, они не упиваются этими  
событиями, они смотрят, как художник справился с интерпретацией этого самого дела. Например, по  
этому книга про онкологию «Раковый корпус» Солженицына, где он писал о будни онкопалата где-то в  
50-х годах. Тяжелое чтение. Но читать его хочется все дальше и дальше. Или, например, книга «Кысь»  
Татьяны Толстой. Если не читали, это художественная книга, почитайте. Знаете, такая атмосфера  
смертной тоски, такую, знаете, цветосепие. Что-то изначально такое глубинная русская тоска какая-то.  
Звериная, замешанная с легкой сумасшедшинкой. И ты читаешь, что тебе физически в каких-то моментах  
передавливает тебя вот эта сладкая тоска. Она сладкая такая, знаете, томящая, как какой-нибудь  
горький напиток, как горький-горький кофе, который невкусно пить. Ну, сука, ты его пьешь почему-то.  
Вот как-то он действует на нервы тебе таким образом, что ты его продолжаешь пить. Или горькая  
сигарета, которая невкусная и привкус поганый. Но вот сам момент терпкости вот этот, что-то в нем  
есть. Я так недавно айву ел, ну, весь рот мне распоганило, весь просто все связало между собой, а  
все равно ем. Вот недавно я шел по Испартии буквально и видел человека со слоновой болезнью. Видимо,  
там соорудили бизнес небольшой, стартап, который мы заслужили, просто вывозили человека с этой  
болезнью на площадь, ну и рядом ставят, собственно, там миску для подаяния. Выглядит он страшно. Кто  
не видел, что такое слоновая болезнь, погуглите. Само по себе смотреть на это тяжело. Но я уверен,  
если бы мне удалось снять отличный портрет этого человека, смотреть бы на это хотелось бы. Но, к  
сожалению, я застеснялся фотографировать его, потому что вообще я почему-то испытываю робость, когда  
мне нужно сфоткать людей больных, изувеченных. Хотя фотографии это не баловство. В этом плане,  
кстати, большой плюс иметь камеру большую, хотя считается наоборот, что с камерой привлекаешь больше  
внимания. А я считаю, и мой опыт показывает, что иначе. Когда ты фоткаешь сложные сюжеты со  
смартфоном, ты превращаешься в очередную инстаграмную обезьянку. Понимаете, которые вот столпились  
вокруг упавшего человека на скейте, и вот так вот каждый норовит вот туда, сука, засунуть свое  
огрызочко поближе, чтобы заснять. Это мерзко. Смартфон, он придает съемке что-то такое подростково-  
глумливое. Знаете, как будто, ну-ка, ну-ка, совет, дай-ка я сниму его, посмотри, как этот лох  
облажался. Пускай все пацаны посмотрят, какое у нас чертило в параллели. Вот что-то такое в этом  
есть. Камера, это наоборот, это художник. Художник, он не улыбается, художник, он не глумится,  
художник, он вообще вне сцены. Вот, если ты будешь делать такое лицо, в принципе, я понял то, что к  
съемкам относятся все серьезно. И люди даже как-то приосаниваются, потому что они понимают, что их  
снимают ради искусства их снимают. Например, мне вообще не проблема подойти к каким-то там лютым  
пацанам турецким, которые стоят с тайкой, там, как-то показать им какой-то жест и снять их, потому  
что я знаю то, что они в себе уверены, то, что они не чухают за собой никакого греха, и они  
понимают, что они в норме. Я норм, вот это ощущение. И то есть у них нет мысли, что над ними  
глумятся, а вот, например, фоткать инвалида, как будто что-то не произносится, но вы все понимаете,  
что именно ты фоткаешь. Почему ты выбрал этого человека для фотографии, именно его? Как сказал  
Хаузер в книге «Социальная история искусства» изображать свою жизнь желают люди, которые ею  
довольны. Люди, которые считают, что они находятся под гнетом и стесняются себя, они всегда будут  
прятаться от камеры. В этой связи становится понятно, почему вот эта российская традиция, очень  
странная для меня, фоткаться в стерильных каких-то интерьерах с камином, с витрами, с оленями, с  
женой и с ребенком, она о том, что люди хотели бы, чтобы их жизнь выглядела вот так. Это какое-то  
есть глубинное отрицание своей собственной жизни, они хотят сказать, мы нет, мы не в этой квартире  
живем, мы не такие, мы не эту одежду носим, мы сидим около камина вот в такой одежде, вот так вот.  
Наверное, это можно назвать китчем, вообще понятие китч, оно оказалось очень глубоким, я тоже его  
расковырял так немножко, китч и кэмп, второе понятие, которое стоит с ним рядом. И вот следующее,  
наверное, минут пять-десять обсудим именно этой теме. Китч, в двух словах, это то, что паразитирует  
на объекте. Если ты что-то рисуешь, и, например, ты рисуешь очень милый объект, ничего туда не  
добавляя, ничего того, что заставит задуматься, никаких интересных деталей, это можно назвать  
китчем. Например, милый котенок, который нежится в лучах солнца на перинке, это китч, всякие вот  
такие милые штучки, это на самом деле китч, расставленные по всей квартире. Дорогие дизайнерские  
ремонты в современной России, я специально лазал по авито, смотрел, как это выглядит, я вам приложу  
одну квартиру на авито, риэлторы, не обижайтесь на меня, кто это делал, этот ремонт, это прям  
классический китч. То есть, вот эти все гипсокартонные выемки, без цели созданные, вот эти все  
песочные часы, вот эти все какие-то канаты, висящие по стенам, многочисленные стеклянные клоши на  
полках, декоративные тыковки, флорариум стеклянной склянки, украшения из лошади, африканские маски,  
вот это вот все разбросанное в полные эклектики и нелепости, есть китч. Ну и конечно, китч это любой  
сувенир, условно пластиковая копия Эйфелевой башни, это страшнейший китч, потому что она ничего не  
добавляет к самой Эйфелевой башне, это некая ссылка на твои впечатления, и уж тем более странно,  
когда люди просят тебя из другой страны привезти магнитик, на самом деле это даже какая-то ссылка на  
чужие впечатления, есть даже такой отрывочек. Есть простые способы создать идеальный сувенир.  
Возьмите икону или архитектурное сооружение и превратите его в предметы домашнего обихода, такие как  
открывалки для бутылок, часы, кофейные кружки, салонки и бумажные шейкеры или рюмки. Используйте  
что-то уже китчевое и поставьте на нем название города или страны, подумайте о снежном куполе или  
вычурных зонтиках. Большинство вещей получаются китчевыми, когда вы украсите их морскими раковинами  
или обнаженными частями тела. Что бы не заставляло туристов покупать термометр в виде пасти  
аллигатора, своеобразное чувство юмора или плохой вкус, это будет 100% китч. Для себя я решил, что у  
меня будут украшения и я собираю только те украшения, которые попали ко мне случайно и которые никак  
нельзя объяснить. Например, крест, который мне в Тбилиси подарил пьяный ирландец, когда мы с ним  
выпивали, он в какой-то момент начал рассказывать историю о том, что на Ямайке погиб его гуру,  
который подарил ему вот этот крест, погиб в каком-то землетрясении или извержении вулкана, он рыдал,  
это такой мужик сорокалетний, он расцеловывал меня, это не скажу, что было очень приятно, он  
беззубый был, лютый, я не знал даже, что такие ирландцы дожили до наших дней. Это, мне кажется, один  
из тех ирландцев, которые в девятнадцатом веке мигрировали в Штаты на пароходах. С ним страшно было  
спорить, честно говоря, он как-то привязался ко мне, как к младшему братишке, наверное, и подарил  
этот крест. Я так и не знал, что с ним делать, я пошел в Тбилиси в храм, я его осветил, представьте,  
вот, и с тех пор он висит у меня на стене и, знаете, мне даже это нравится. Ибо неизвестно, что это  
такое, либо это пьяная фантазия ирландца про какого-то гуру, либо на самом деле это привет с Ямайки.  
Такой, знаете, крест Шреддингера, то есть я не знаю, в каком он состоянии, что это. И вот тут вот  
пролегает очень тонкая грань между Китчем и Кэмпом. Кэмп – это настолько плохо, что даже хорошо.  
Это, знаете, такие ролики Александра Пистолетова. Это плохие некачественные забегаловки в разных  
городах. Это такой аристократизм, который идет в народ и черпает там жижу, вот это вот все. Но  
обязательно, чтобы создатель того, чем восхищается Кэмп, был наивен. Если он сознательно делает  
нарочи, это грубо, это выкупают и это перестает быть Кэмпом. Раньше я помню с пацанами, мы когда  
сидели на хате, на блатхате, как тогда говорили, выпивали, курили всякое разное запрещенное, мы  
включали ролики разных юродивых в интернете. И знаете, мгновенно, если мы понимали, что эта  
юродивость не настоящая, мы мгновенно переставали смеяться и выключали ролик и больше не  
возвращались к этому деятелю. Например, был Егорка, помните? Я Егорка! Вот этот, молодой пьяница,  
который как мальчишка выглядел, у которого глаз потом уехал наверх на повышение. На самом деле  
смеяться не над чем, человек был алкоголиком. Но мы смотрели, потому что мы чувствовали, что это  
Кэмп. Хотя на самом деле мы слов таких не знали. Просто это, знаете, это что-то врожденное было, это  
такой стиль был. Если так зацикливаться к началу беседы, где я говорил, не я конечно, а Аристотель в  
своей поэзии говорил, то что изображенное безобразие есть прелесть, то Кэмп на самом деле это про  
это. То есть, когда ты изображаешь какое-либо безобразие, когда ты въедешь и ищешь безобразие,  
осознательно ищешь это безобразие, искреннее безобразие и украшаешь им свой дом и свою жизнь, это на  
самом деле очень эстетично. Это прям жесткое отрицание китча, китч это попытка скопировать результат  
творчества, понимаете, сделать красивошно. То есть барокко в домах новых русских это прям китч,  
картины Никаса Сафронова это китч, прям китчара такая здоровая, мохнатая, которая под плинтусами  
живет. Но при этом, например, достать ложки из детского дома или там из зоны, суровые ложки, которые  
тебе передали пацаны и с ними кушать, это не китч, это Кэмп, это стильно. Вот эта разница, она вот  
сложно объяснима, потому что видимо в моем духе искать Кэмп по жизни. Когда на выпускной в институте  
начали делать альбом, я отказался его делать и начал смущать еще остальных ребят, говорить, давайте  
не будем это делать, потому что мне резко стала противна идея позировать и делать альбом в такой,  
знаете, обложке с риушами, с этими вот цитатками о том, что институт это ж гаудеамус, лихая пора  
молодости нашей. Меня почему-то отчаянно затошнило, я всячески это саботировал и сейчас я даже не  
жалею, что у меня нет этого альбома, потому что, знаете, достать такой альбомчик из ящика, вот так  
сесть, это какой-то в этом есть такой, знаете, гадкий китч, все фотосессии, о которых я говорил на  
фоне каминов и оленей это китч противнейший, фотосессии в лимузинах это китч, а вот корона из Бургер  
Кинга, знаете, там такие картонные короны издают, вот это уже очень тонкая грань, потому что если ты  
выкупаешь это, это уже Кэмп, то есть по сути я представляю, что чувак очень, например, с часами за 2  
миллиона рублей может просто надеть эту корону на голову картонную и с ней пойти, это будет стильно  
до жути, но никогда не надо забывать про искренность, я сейчас хочу просто наманить ваших слезок,  
родные, я сейчас кратко расскажу одну историю и потом поставлю одну запись, чур не ругаться, история  
это о птичке под названием Чешуя горла и мохо, птичка вымерла и ученый один сумел сохранить  
последнюю запись голоса этой птицы, это пел самец, пел он о том, как он ищет свою самку и перерывы  
между его трелями это то самое время, куда должна была вклиниться самка, но он не знал, что он  
последний представитель своего вида на планете Земля, послушайте это, это что-то космически  
печальное, от чего просто становится влажно на сердце. Вот это вот действительно эстетика ужасного,  
ну что друзья подкаст подошел к концу, как обычно я направляю всех желающих на свою электронную  
почту, все предложения, все вопросы, все идеи для подкастов и рекомендации все туда, просьба не  
писать хуйню традиционно и отдельный респект всем 95 патронам, кто греет меня на патреоне, ваша  
сумма друзья многое меняет, скажу так, потому что подкаст дело сложное, кажется ну присел, но  
тарахтел и все, на самом деле я как-то хочу показать как-нибудь вам проект, как выглядит, там около  
например на часовой подкаст около 200 пауз, то есть в среднем мой спич длится секунд 15, после  
каждой секунды 15 я останавливаю, переписываю отдельные слова, перезаписываю спич, потому что такой  
поток информации, ну тяжело дать сять я просто на 50 минут поговорить, где-то 3 дня я полностью  
трачу на подкаст, мне это безумно нравится я бы делал это в любом случае, но ваши респекты греют мне  
душу и карман, да и напомню, что на патреоне можно вступить в закрытый чат и самое главное в  
закрытый канал, куда я кидаю все отрывки книг, которые читаю, если вы думаете, что я прочитал только  
историю уродства, это отнюдь не так, я прочитал книгу фотографа Капе, которая рассказывает как он  
фотографировал вторую мировую, я прочитал книгу про советскую повседневность, которую я увы не  
успеваю озвучить в этом подкасте, я прочитал книгу наоборот Гуисманса, это история про изнеженного  
аристократа, который утомился просто-напросто парижским миром и решил уединиться в особняке и  
специально подготовил себе библиотеку, специально приготовил себе кухню, специально приготовил  
коллекцию парфюма, чтобы нюхать и это описываются знаете такие флуктуации его сознания, как он  
годами сидит в своем особняке и целыми днями просто вот нюхает, читает, размышляет, улавливает  
тонкость музыки, ставит одну там на другую и в конце концов к чему это приводит, книга тяжелая, но  
льющаяся как просто как олова, раскаленная в состоянии плазмы по глотке и все это я не рассказываю,  
все это есть в отрывках, поэтому друзья, welcome, добро пожаловать, Рахам Тегес за подкаст и за  
прослушивание, встретимся в новом году, всех поздравляю, всех кроме Гитлера, до свидания.