## 25  
Юрий Ваффин на связи.  
Фотоны оторвались от Солнца и со свистом пролетели  
за 8 минут расстояния до Земли, разогнали молекулы  
на моём эпидермисе и всё.  
Проще говоря, сгорела я, друзья, вчера под Солнышком.  
Весны на моей широте не бывает.  
Здесь мягкая зима сменяется оглушительным летом практически  
всегда.  
Я всегда пропускаю этот короткий промежуток.  
Это как, знаете, вот идёт пьянка, вот все братаются,  
говорят приятные слова, а вот уже кто-то дерётся  
в углу.  
И этот момент всегда переходный, и ты всегда его пропускаешь.  
Дальше эстафета будет передаваться на север.  
Я перекидываю, как в горячей картошке, мячик Грузии.  
Да, я на тебя смотрю, ты следующая.  
Весна придёт к вам.  
Потом она запенится и перельётся через Кавказский хребет  
и рассечётся по югу России.  
И так дальше-дальше на север, пока в какой-то момент  
ты тоже не схватишь на своём эпидермисе этот шалявый  
фотончик.  
Ну что, друзья, начинаем подкаст.  
Я написал, наверное, 10-15 заметок про текущую ситуацию.  
У нас как в Гарри Поттере, да?  
Уже не стоит пояснять, что кроется под эфемизмом текущая  
ситуация.  
Но, в конце концов, я все их исключил из подкаста.  
Даже не из-за опасения, а из-за того, что я не хочу  
врываться в мир большого срача.  
Потому что все околосоциальные, околополитические посты  
и всё, что с этим связано, мигом обрастает страшным  
срачем.  
А во-вторых, это всё очень сиюминутно, если я буду  
озвучивать какие-то факты, возможно, через три месяца  
они устареют или будут признаны неправильными,  
и подкаст станет сиюминутным.  
Я больше всего этого остерегаюсь, я не хочу, чтобы мой подкаст  
был сводкой новостей.  
Я хочу, чтобы мой подкаст можно было слушать через  
пять лет, через десять лет, и он был такой же актуальный  
в целом.  
Поэтому сегодня мы поговорим о другом.  
Сегодня радионяня Ваффен расскажет вам про бедность.  
Будет рекомендация целых двух книг, а может быть даже  
и трёх.  
В общем, мартовский подкаст, как обещано.  
Начнём издалека.  
Я прочитал недавно книгу под названием «Фактологичность».  
Это книга, которую Стив Джобс, которую Билл Гейтс  
рекомендует как книга, которая меняет сознание.  
Обычно я такого стараюсь избегать, потому что это  
мир богатых белых людей, сверхбогатых белых людей  
со своей особой повесткой, которые смотрят на мир из  
башни слоновой кости, которые очень много сделали для  
мира, но к которым я не принадлежу.  
То есть большая часть нарративов и каких-то моральных дилемм  
поднятых в этой книге, это всё относится к верхушке-верхушке-верхушке  
среднего класса и выше.  
Ну а тут что-то как-то, знаете, февральские ветерки задули,  
мартовский лёд подхватил, Средиземное море покрылось  
трёхметровым слоем льда, в районе Камлуджа вышли  
большие бронтозавры, птеродактиль утащил вкуснейший лохмаджун,  
и я решил прочитать эту книжку и понял, что не зря  
на самом деле, потому что по натуре своей я центрист  
по жизни.  
У меня «ц» буква вытатурована на шее вот здесь.  
Что такое «центрист»?  
Это человек, который старается, понимает, что у каждой точки  
зрения есть своя гравитация, которая притягивает.  
Полностью избавиться от гравитации нельзя, это  
очень наивно, но, конечно, ты можешь уйти в болото  
к эвасику, как отшельник, но это не жизнь, это превращение  
себя в животное, это отрицание.  
Есть другой способ, он называется «расположить от себя источники  
на таком расстоянии, чтобы сила гравитации каждого  
оставляла тебя в положении равновесия, чтобы ты не  
двигался, потому что все силы действуют на тебя равномерно».  
То есть какую-то очень сильную позицию, например,  
государственную, ты отдаляешь максимально далеко от себя,  
потому что она в любом случае будет тебя сильно притягивать,  
если ты живешь в России.  
Какую-то маргинальную позицию ты подтягиваешь  
поближе, наоборот.  
Главное смотреть, чтобы эта позиция стояла на китах  
гуманизма.  
Если она не стоит на том, что человеку нужна а-свобода,  
люди заслуживают жизни, то, что убивать плохо, лучше  
такие позиции сразу отбрасывать.  
Такие позиции доводят до безумия, потом можно из  
окошечка выйти.  
Поэтому, если вы не читаете радикальных феминисток,  
может быть зря.  
Чтобы оставаться центристом, надо читать всех.  
Надо читать военных из ДНР, надо читать украинцев  
из Киева.  
Например, раз в несколько дней я стабильно читаю проект  
Орда.  
Это довольно едкая пропаганда.  
Сразу говорю, я не рекомендую это вам читать, если вы  
только начинаете путь центриста, потому что вы можете улететь.  
Самое главное, что это похоже написано по любви.  
И читать такое надо, лично мне надо, вам не надо, потому  
что мне хочется узнать, что в головах у всех, участников  
конфликта происходит.  
Я вообще, знаете, любитель жанра «своя атмосфера»,  
свой мирок.  
Вот в этой Орде как раз-таки я и наслаждаюсь тем, что  
наблюдаю свой мирок.  
Когда я говорю о своей атмосфере, я имею в виду, что та уровня  
Европы не переживет следующий год, потому что ее экономика  
рухнет из-за санкций в отношении России.  
И вот это, написанное довольно экспрессивно и ярко, я люблю  
читать, честно говоря.  
Это то, что известный русский историк Шмурло в девятнадцатом  
веке назвал «гилти-плежа», друзья.  
Ты читаешь, тебе стыдно, у тебя какое-то едкое удовольствие  
от мучения, но ты продолжаешь это читать.  
Вообще, конечно, в России «своя атмосфера» нарисовывается.  
Когда я общаюсь с людьми из РФ, мне все больше кажется,  
что там какой-то образуется свой экзистенциальный мысли-мир.  
Вот таким вот я термином выражусь.  
Забавно то, что это все сделали советские люди.  
То есть советская мысль, она плавно привела к тому,  
что мы сейчас видим в России.  
Моя теория такая, то что СССР сделали не советские  
люди, ее сделали люди из Российской империи.  
Буквально Ленин, он отношение к СССР имеет минимальное  
в СССР, по-моему, жил два года, из которых два года  
он чилил в горках в полном забытии.  
Сталин тоже больше, чем полжизни, по-моему, прожил  
в Российской империи, и он абсолютно воспитанник  
Российской империи.  
Даже взять такого человека, как Брежнев, да?  
Казалось бы, это человек почти уже позднесоветского  
времени, но все равно он родился в семье потомственных  
металлургов.  
А нынешним временам это что-то типа айтишников,  
то есть ребенок из среднего класса айтишников.  
И этот Брежнев, он учился в царской гимназии, то есть  
все взрослые вокруг него, то есть все, кем он напитывался,  
это были люди из старой России.  
Вот что важно понимать, СССР по большому счету  
это русская история, русская ошибка, да, но русская, сделанная  
русскими по-русски.  
А кто правит Россией сейчас, это уже полноценно советские  
люди, которые целиком рождены и воспитаны в той  
советской парадигме, очень странной.  
И вот они сейчас эту картину условно пытаются и притворить  
в мир.  
То есть берут школьную советскую пропаганду детскую и буквально  
втискивают ее в реальный мир.  
Я думаю, происходит вот что-то это на самом деле.  
И свой мир становится все более своемировым.  
И за этим интересно наблюдать, если ты где-нибудь издалека  
смотришь.  
В идеале из Новой Зеландии, наверное.  
И каждый раз я задаю себе вопрос, могли бы эти люди,  
эти разные страты на чем-то сойти, что их объединяет?  
Вот мне такой вопрос интересен.  
Есть ли какая-то платформа, с чем они согласятся все?  
Я опять схожусь на мысль, что бывает жизненная позиция,  
а бывает политическая.  
То, что возможно, если какого-нибудь автора Орды и какого-нибудь  
автора украинского проекта, который призывает там резать  
оккупантов, если их, например, взять и поместить на остров,  
возможно они споются между собой великолепно.  
Потому что жизненная позиция у них, возможно, совпадает.  
Они делают какой-то проект, значит они люди как минимум  
инициативные.  
Они, скорее всего, люди, которые любят свою страну.  
Это два.  
Они определенно точно идеалисты.  
То есть между ними прям очень много общего может  
быть.  
И вот такие вот экзортиции, упражнения я проделываю  
в своей голове.  
Вот на это я трачу драгоценную глюкозу.  
Так вот, даже из положения центриста, абсолютного  
центриста, я вижу, что эта война не несет ничего хорошего.  
И украинскому народу это понятно, и не русскому народу.  
Надо, кстати, еще подумать в ретроспективе десяти  
лет, кто больше пострадает от этого конфликта.  
Но так вот, книга фактологичность.  
Книга о том, что на самом деле мы живем в охуенном  
мире.  
Тот факт, что мы обсуждаем войну и возмущаемся там  
тысячи убитых, уже показывает наш дикий прогресс.  
Потому что где-нибудь лет двести назад это вообще  
бы не было поводом для обсуждения.  
Мир запряжен колесницей, рацио и денег.  
Этот мир едет в правильном абсолютно направлении.  
Он в начале книги предлагает тест из десяти вопросов.  
Ну там уровня, как вы думаете, сколько процентов девочек  
по всему миру ходят в начальную школу?  
Там 30 процентов, 50, 90.  
На самом деле 90.  
Девочек по всему миру ходят в школу начальную.  
Это сверхуспех, о котором никто никогда не скажет.  
Или какой процент людей на планете вакцинирован  
от одной или двух болезней?  
На самом деле 84 процента.  
И это включая Африку, включая беднейшие страны Южной  
Америки.  
И потихоньку, потихоньку автор приводит где-то 9  
или 11, я не помню, 9-11, да, красиво, приемов как мыслить.  
И на самом деле эти приемы, почему Билл Гейтс эту книгу  
условно рекомендовал?  
Потому что эти приемы создают хомо терра.  
Человека-землянина, который мыслит интересами не своей  
нации, а интересами, наверное, всей биосферы земной.  
И прямо видно, что во всех этих книгах, сколько бы  
я их ни читал, уклон делается на это.  
То есть буквально, разрешите мне базарить от лица землян.  
Вот в этой книге все идет от этого.  
Там не рассматриваются интересы какой-то отдельной  
нации вообще, хотя пишут эти книги, конечно, почти  
всегда американцы или британцы, за редким исключением  
французы.  
Но они все базарят за землю, и это новый дискурс.  
Если ты хочешь побеждать, надо базарить за всех землян.  
Это я вот понял исключительно.  
Человек, который говорит за интересы своей нации,  
как бы он ни думал, он будет рассматриваться архаично.  
Это как человек, который в 20 веке, во времена массовых  
мобилизаций пытался говорить за религию.  
Это также нелепо.  
Вот моим карманным диктаторам и пропагандистам, которые  
слушают этот подкаст, вот такая подсказочка.  
Говорите от лица всех землян.  
И первый же прием в этой книге, это прием, как избежать  
эффекта разрыва.  
Вот представьте себе, когда опрашивают население богатых  
стран обо всяких экономических штуках, они всегда четко  
разделяют.  
Есть мы, а есть они.  
Есть мы, у которых там деньги, демократия, супермаркеты,  
хорошая машина, а есть дикие бедные страны.  
На самом деле, это дискурс 20 века, когда так и было,  
когда в крайней бедности жило там 60% населения Земли,  
и все эти 60% были сосредоточены в Африке и в Азии.  
На самом деле, вот это разделение на богатых и бедных, оно  
не работает, потому что в мире нет богатых и бедных  
как таковых.  
В мире есть как минимум четыре страты, и делить  
на четыре страты, а не на две, это очень полезно,  
это такая прикладная мудрость.  
Вот смотрите, он делит мир на четыре страты, автор.  
Первая страта – нищета, это те, кто живут на 2 доллара  
в день.  
Эти люди ходят босиком, эти люди живут в домах построенных  
из щитов, эти люди чистят зубы одной зубной щеткой  
на всю семью, или не чистят их вообще, это нищета.  
Вторая страта – бедность, они живут на 4 доллара в  
сутки.  
Это уже велосипед, это уже трущобы из шлакоблоков,  
это уже какое-никакое, как правило, образование детское,  
хотя начальное только.  
Третья страта – это 16 долларов в день, это уже байк, это  
уже обувь, это уже супермаркеты, это уже школьное образование,  
это уже вакцины, это уже гражданское общество какое-никакое,  
это уже такое общество, где появляются национальные  
мифы какие-то, что вот мы вот тут все объединились,  
в школах, например, проводятся там утренники по какой-то  
тематике, дети во что-то наряжаются, появляются  
государственные праздники, в нищих странах этого ничего  
нет, конечно.  
Там все поделено на сословия, то есть если ты возьмешь  
какой-нибудь Южный Судан, там нет никакого государственного  
мифа, то есть там для этого всем похрен, в Южном Судане  
есть мафия, власть держащая, есть люди, которые сидят  
на таких бабках, есть люди, которые сидят на таких бабках,  
есть стадо, которое выживает как может, никто для них  
ничего не придумывает, это такой феодализм европейского  
образца, только Европа это прошло давно, а в Южном Судане  
это сейчас.  
И четвертая страта, это так называемый среднеевропейский  
класс, 64 доллара в сутки и выше.  
Так вот, в основном мир, вот как вы думаете, основное  
население мира к какой страте принадлежит?  
Между второй и третьей сейчас, то есть большинство  
населения мира имеет доступ к супермаркетам, к дорогам,  
к образованию, к вакцинам, то есть это обычная семья,  
которая живет в квартире, конечно, там не у каждого  
есть своя комната, но они собираются, обедают, дети  
сидят в смартфонах, родители им что-то покупают, они знают,  
например, что на выходные они пойдут в парк, то есть  
это жизнь обычная, для нас типичная, и большинство  
населения Земли ее исповедует сейчас, эту жизнь.  
То есть вот эти мифы о том, что в Африке живут дикие  
племена, которые охотятся на бизонов, оно уже не работает  
лет 70-80, эти племена это абсолютное меньшинство,  
в России тоже можно найти дикие племена, они тоже  
живут на севере, или взять, например, Бразилию, там  
тоже есть какие-то единичные племена в Амазонке, но Бразилия  
это не племена Амазонки, вот эту мысль авторы пытаются  
донести всеми силами, то что мы между собой сейчас  
все удивительно похожи, у нас одинаковый лайфстайл,  
в мире намного меньше экзотики, чем нам рисуют это кинематографы  
и книги, даже в детских раскрасках нам предлагают  
такие миниатюры для запоминания, вот мексиканец, он в сомбреро,  
вот русский в шапке-ушанке, вот американец в ковбойских  
подбойках, на самом деле, казалось бы, это должно  
рождать интерес к чужой культуре, но это рождает  
исключительно мифы и стереотипы, мы смеемся над стереотипом  
о том, что в России медведи и балалайки, потому что  
действительно, действительно иностранцы приезжают в  
Россию, они думают, что тут мы пляшем народные танцы  
на улицах, что кругом пекут блины и удивляются, что  
это обычный такой же мегаполис, как и какой-нибудь Филадельфия,  
я не знаю, но при этом мы вполне все поддерживаем  
стереотип о том, что африканцы видели львов и тигров и  
каких-нибудь жирафов, большинство африканцев никогда с альбом  
дела не имело, точно так же, как и мы, среднеафриканец  
это мужчина, который ездит на байке, работает в каком-то  
хреновом офисе, живет в не очень обустроенной  
квартире и он скорее имеет дело с выхлопными газами,  
чем с тиграми.  
Вообще есть одна замечательная книга, изобретение традиции  
называется, там вообще речь идет о том, что традиция  
как таковая, это история не про прошлое, а про настоящее,  
вот то, что мы думаем, что является нашей традицией,  
на самом деле это что-то изобретенное совсем недавно.  
Я в описании подкаста, где бы вы его не слушали, оно  
там будет, я скину одну статью классную, я не нашел,  
автор ее, статья о национальных мифах и о флинстоунизации,  
есть такой термин, такой мультик был, флинстоуны,  
помните, он показывал жизнь в каменном веке примерно  
что-то похожее на нашу жизнь, что типа там двое детей,  
мать с женой, просто они с дубинами бегают и охотятся  
на мамонтов.  
На самом деле, конечно, каменный век выглядел не  
так, в первую очередь потому, что люди себя вели не так  
и осознавали себя не так.  
Это как, знаете, мы живем очень небольшой такой отрезок  
на земле, каждый из нас, и нам кажется, что мир всегда  
был плюс-минус тем же самым, вот поэтому рождаются  
такие мифы, что там мужчина, например, добытчик, типа  
раньше он притаскивал мамонта к женщине, ну это же никакого  
отношения к правде не имеет, прежние отношения людей  
между собой регулировались совершенно иначе, это было  
что-то принципиально другое, я не буду рассказывать  
что именно, это не предмет рассмотрения в этом подкасте,  
но вот про материнство скажу, то что материнство  
и все, что с этим связано, считается святым только  
на лет 120-150, у меня кошка, кстати, я сейчас вас прерву,  
ей когда кладешь рыбку, она начинает потом царапать  
линолеум, думая, что она ее закапывает, ну ладно,  
это полбеды, вторая часть беды наступает через сутки,  
когда она, думаю, начинает откапывать эту рыбу из линолеума,  
и вот сейчас она царапит по линолеуму, пытаясь найти  
рыбу, инстинкт, дикий инстинкт, так вот святость материнства  
на самом деле в прежние времена никакой святости  
не было, женщину даже в 41-х дней не сажали за стол,  
потому что считалось, что она сквернилась, в 5% колыбельных  
старых времен ребенку желали смерти, прикиньте, 5% это,  
то есть каждая 20-я колыбельная, там упоминалось о том,  
что ребенку желают смерти, потому что ну слишком много  
ртов, то есть продавать там детей в рабство считалось  
нормальным, то есть когда ребенок умирал, это просто,  
ну это неприятно считалось, то есть святость детства  
всего этого, это буквально все изобретение вот индустриальной  
эпохи, постиндустриальной, то есть буквально уровень  
наших прабабушек и все, дальше идет другая эпоха,  
поэтому мир всегда меняется, это знаете, как ребенок  
трехлетний, который родился в 19-м году и не знает, что  
такое там доковидные времена, он мог так же спросить мам,  
а например, ты в детстве вы какие маски носили в  
Советском Союзе?  
Она такая, мы не носили маски, он такой, в смысле?  
То есть он не может это уложить себе в голову, так  
же и мы не можем уложить, как, например, кто-то спокойно  
оставлял детей на морозе новорожденных.  
То же самое мифы, например, национальные, давайте я  
сразу и украинцев и русских трону по щелбану каждому  
отвешу, чтобы меня все ненавидели, например, термин Киевская  
Русь, от которого украинцы считают, что она, говорит,  
оно древнее Московской Руси, Киевская Русь термин  
появился у историков 19-го века в Российской империи,  
но касаемо России тоже понятно, что и не тысячи  
лет, и русским нет тысячи лет, и вообще тысячи лет  
нет ни одной нации на планете, потому что если вы возьмете  
тысячу лет назад, это просто какие-то племена, которые  
характеризовали себя исключительно как мы тутошние, все, они  
между собой никак не вступали в отношения и можно, знаете,  
чем-то подтвердить даже, разорением Ивана Грозного  
новгородского княжества.  
Вот как у нас это подается, что Иван Грозный обезумел  
и на своих, на русских напал, на самом деле это  
мы из текущего положения знаем, потому что новгородцы  
тоже русские, на самом деле они себя никакими русскими  
не считали, они были новгородцами, а москвичи были московитами,  
и то есть это московиты напали на новгородцев,  
никаких русских сюда не надо переплетать, и это  
было в 1500 каком-то году, то есть по большому счету  
даже не тысячу лет назад, и вот этим мифом мы мыслим  
постоянно, и в том числе это миф о том, что африканец  
живет в племени, на самом деле африканец это такой  
же россиянин, такой же американец, только чуть  
победнее, нищета это только 8% населения Земли, в 60-е  
годы была больше половины, в 1800 году были почти все  
в состоянии нищеты, я помню, сколько ни читал про, например,  
те же скандинавские страны, там вполне норма, то что  
в 1900 году в Швеции ботинки были только в количестве  
одной пары на всю семью для детей, то есть 7 детей,  
да, тогда шведки рожали как сейчас в Южном Судане  
по 7, по 6 детей, и из них ботинки были у одних, и  
то есть когда надо было куда-то сбегать, они по  
очереди надевали эти ботинки и бежали, это 1900 год, друзья,  
моя прабабушка жила в это время, то есть это, представьте  
насколько это было недалеко, ну вообще представление  
о старой Европе, довоенной, оно весьма исковерканно  
в мире, люди даже тот же Париж представляют как  
что-то, город круассанов, Рафаэла и Кунилингуса, на  
самом деле он стал таким городом только в конце  
20 века, еще в 30-х, 40-х годах, вот можете почитать Гайто  
Газданова, это русский эмигрант, осетинский русский эмигрант,  
который бежал в 19-м году из белого движения, осел  
в Париже, работал шофером, и у него очень классная  
книга «Ночные дороги», я сейчас ее дочитываю, это  
такой взгляд русского человека на Париж 40-х годов, на ночной  
Париж, на Париж клошаров, на Париж вертепов, на Париж  
нищих, на самом деле он прям в открытую пишет, что  
есть улочки в Париже, их очень много, которые остались  
на уровне средневековья, то есть там уровень быта  
средневековый, это халупы, у которых протекают крыши,  
где стоят там куча ведер, туда натекает вода, это  
халупы без отопления, где люди не имеют просто денег,  
чтобы что-то отопливать, это халупы, населенные  
туберкулезниками, людьми, которые никогда не найдут  
работу нигде, разумеется, был и блестящий Париж в  
это время, но расслоение было чудовищным, я думаю,  
такое расслоение сейчас где-нибудь в Африке, то  
есть Париж 40-х годов, это буквально, не знаю, Бангладеш  
может быть какой-нибудь, если сравнить какой сейчас  
уровень жизни во Франции, разница конечно бьет по  
глазам, а тогда это мир страшных проституток,  
которые болеют всеми болезнями, поголовно заражены сифилисом,  
у которых гнилые зубы, это мир нищих, которые снимают  
этих проституток, это мир, где огромное количество  
сумасшедших, городских сумасшедших, это очень  
харизматичный мир, я бы хотел игру в этом мире,  
но жить в этом мире я бы не хотел, и каждую ночь  
таксист Гайто Газданов съезжает на перерыв в один  
из таких вертепов, чтобы выпить стаканчик молока,  
и он просто как исследователь смотрит, что там происходит.  
Спившиеся поэты, вчерашние слесари, потерявшие руку,  
оказавшиеся на улице, напомню, никаких пенсий тогда не  
было и пособий, абсолютно дикий какой-то мужичок,  
который сидел на улице под дождем и грозил заведению  
кулаком, произнося страшные ругательства, Гайто подошел  
к нему и говорит, ну че ты делаешь тут, он ему не ответил,  
потом он поговорил с местными, оказалось, что это известная  
здесь фигура, он каждую субботу приходит сюда  
пьяный и грозит этому заведению, почему, потому что 10 лет  
назад его в этом заведении оскорбил владелец, и с тех  
пор он выплескивает свою ненависть, свою бессилие  
именно так, он встает за 150 метров от него и угрожает  
ему, да и владелец этого ресторанчика давно уж умер,  
пять лет назад, и сейчас заведует ему какая-то другая  
женщина, а мужчина каждую субботу приезжает пьяный  
и грозит, знаете такой, история о человеческой  
беспомощности, или один из таких вечеров в вертепе,  
какой-то худощавый пожилой человек с выражением неподдельной  
тревоги в глазах, пробился сквозь толпу и стал просить  
мадам дюаль, чтобы она разрешила ему вскарабкаться наверх  
по одной из колонн кафе, только до потолка и обратно,  
вы видите мадам, я совершенно корректен, только один  
раз мадам, только один раз, умоляю, и плотный метродотель  
выводит его из кафе и предлагает ему уже на улице попробовать  
влезть на фонарный столб, и вот эта вот толпа нищих  
проституток, пропащих людей, у них у всех обветренные  
лица, у них у всех особенные глаза, точно подернутые  
прозрачной непроницаемой пленкой, характерные для  
людей, не привыкших мыслить.  
Вспоминайте все эти глаза, которые вы встречали в чене  
жизни вот этих вот всех людей.  
Вот это Париж сороковых годов.  
Есть такая интересная статистика, ВВП на душу человека в  
разрезе времени, вот Египет сейчас имеет ВВП на душу  
человека такой же, как Швеция в 80-х годах, то есть Швеция  
в 80-х это уровень жизни нынешнего Египта, Швеция  
30-х, 50-х годов это нынешнее Замбия, Швеция 1900 года это  
Южный Судан.  
Вот то есть можете себе представить, что 120 лет назад  
Швеция жила как Южный Судан.  
Это конечно прикольно, но можно еще иначе посмотреть  
на эту ситуацию.  
То есть Южный Судан живет сейчас как Швеция 1900 года,  
практически по всем показателям, но развивается намного  
быстрее.  
То есть все нынешние бедные страны, они могут быть по  
уровню развития как Швеция середины века, но они быстрее  
развиваются, потому что у них есть гигантские бустеры-бонусы,  
иностранный капитал называется, и технология.  
Они туда заходят и меняют жизнь очень быстро.  
И на самом-то деле новые центры экономические, новые  
регионы, на которые надо опираться экономики, они  
будут не в Западной Европе и не в Штатах, они будут  
в Азии, они будут в Африке.  
Я с этим прямо, знаете, сталкиваюсь многократно.  
Я считаю истиной то, что прилетает ко мне со всех  
сторон.  
То есть не из одного источника, а из разных источников,  
из разных сфер.  
То есть если сейчас выбирать, где инвестиции быстрее  
вернутся к тебе, если ты будешь строить гипермаркеты  
и дороги, это будет Африка, потому что в Европе, в Западной  
и в Штатах этого перенасыщения.  
То есть там идет прибыль, ну какая, ну там 7% в год.  
7% годовых ты будешь получать по дивидендам, да.  
В Африке ты можешь получать 200%, потому что там условно  
построил гипермаркет один и все, и округа преобразилась.  
Построил завод, округа преобразилась, потому что  
из крайней нищеты очень легко выбираться в нищету  
относительную.  
Условно говоря, между 2 долларами в день и 10 долларами  
в день разница всего 8 баксов, но уровень жизни меняется  
колоссально.  
Если же ты дашь эти 8 баксов чуваку из Швеции, это вообще  
абсолютно никак не поменяет его жизнь.  
Ему даже не 800 баксов, ему 8 тысяч баксов надо в месяц  
добавить, чтобы его жизнь принципиально изменилась.  
А согласитесь, заработать 8 тысяч долларов намного  
сложнее, чем заработать 8 долларов.  
Поэтому новый центр мировой он будет в Африке, и поэтому  
сейчас он уже с этими лекциями, автор, он катается по всем  
важным конторам мировым и всем рассказывает то,  
что надо вкладываться в Африку и в Азию.  
Даже уже есть эффект, вы знаете, что в H&M, в запрещенном  
Российской Федерации, футболки шьют в Бангладеше, куча  
про это шуток была, что ты носишь футболку, которой  
шел слепой трехлетний мальчик, а на самом деле  
уже нет.  
На самом деле уже бангладешцы настолько богатеют, что  
у них найм на фабрику H&M уже не считается социальным  
лифтом.  
Вот буквально там в 2008 году считался, в 2022 уже не считается.  
Это уже такая работа, ну типа он чухан в H&M работает,  
в футболке шьет, еще 10 лет и они перестанут работать.  
Что будет делать H?  
Он будет уходить в Африку.  
Они сейчас уже будут уходить в Африку, в Китае дешевой  
рабочей силы уже нет как таковой.  
Разумеется, когда я говорю про инвестиции в Африку,  
я имею в виду очень что-то долгосрочное, это не вопрос  
там 5-7 лет, и это точно не вопрос частных инвесторов.  
Если ты после этого подкаста побежишь вкладываться  
в зимбабвийские облигации, возможно ты прогоришь,  
потому что где высокие доходы, там всегда высокие риски.  
Поэтому для частного инвестора, мне кажется, лучше все продолжать  
вкладываться в американскую экономику.  
Она самая надежная, хоть она и не генерирует никаких  
сверхприбылей, но кусок хлеба она тебе нагенерирует  
в старости, я так думаю.  
И вот этот прием разделения на 4 страты, он хорош везде.  
На самом деле это такая прикладная мудрость, когда  
ты хочешь кого-то разделить на какую-то категорию, там  
умные и глупые, сделай усилие, не дели на 2, подели на 4.  
Будет полезней всяко, вот даже вот возьмем, давайте  
потренируемся, возьмем вот эту войну, да, есть те,  
кто поддерживает войну и есть кому стыдно за нее.  
На самом деле страт намного больше, я даже сейчас не  
4, я вам сейчас 12 страт дам.  
Смотрите, первая страта, кто поддерживает и имеет  
интересы в этом конфликте, условный какой-нибудь Соловьев,  
таких много, те, кто работает на подрядах, те, которые  
являются женами, детьми, то есть люди, которые имеют  
финансовый интерес.  
Вторая группа, которые поддерживают войну, но  
которые делают это из-за идеи, в том числе так называемого  
русского мира.  
У них есть своя база, у них есть свои книги, своя  
литература, свой мир внутри, и они это делают не из-за  
денег, это как правило все бедные люди, у них совершенно  
другая мотивация, чем у тех, кто работает за деньги,  
они даже условно пытаются организовать марш за поддержку  
русской армии, свой, но их цинично обрубают, и митинги  
им не согласовывают, ровно так же, как митинги против  
войны.  
И это на самом деле общая черта всех подобных обществ,  
авторитарно-тоталитарных.  
Как вы думаете, сколько за все время существования  
Советского Союза было искренних митингов в поддержку  
советской власти, на которые не сгоняли народ, а вот люди  
просто сами вышли из дома и такие, идем все в поддержку  
СССР, за Сталина.  
Я че-то думаю, ни одного такого не было митинга,  
потому что сегодня ты за Сталина всей душой, а завтра  
обстоятельства изменились, и ты, например, за товарища  
Маленкова, а то и глядишь за товарища Чемберлена.  
Нет, митинг должен быть согласованный, должны быть  
старшие, которые выводят людей от какой-то организации.  
Ну так вот, ладно, третья страта, поддерживают войну,  
но поддерживают и за лояльности, простое государственничество.  
Этотизм.  
Просто вот нам сказали, мы пошли, все.  
Четвертое, поддерживают, потому что получили ложные  
сведения.  
Не буду раскрывать какие, за это статейка нынче.  
Пятое, запутавшиеся, то есть люди, которые запутались  
в рассуждениях, вот, например, у них там в голове, вот США  
бомбил Ирак, Югославию, значит ли это, что мы можем  
бомбить Харьков?  
Но почему так?  
Понимаете?  
Вот они запутались в этом, они поддерживают, но у них  
в лае каша.  
Шестая группа, поддерживают, потому что ими движет ненависть,  
просто банальная убивать, резать, бомбить.  
Небольшая группа, таких немного, как всегда.  
Седьмая, по-моему, группа, вне политики, но относится  
к симпатии к армии Российской Федерации, то есть он такой,  
я против войны, ну в целом ребят надо поддерживать,  
ну это же наша армия.  
Восьмая группа, вне политики, но к симпатии к Украине  
уже.  
Девятая, не поддерживают, потому что видят для этого  
беду для русской нации, то есть им пофигу до украинцев,  
просто видят, блядь, все, дорожает, ну прям очень  
плохо дела.  
Десятая, не поддерживают, потому что им жалко украинцев,  
то есть банально люди видят эти кадры и такие,  
но это надо остановить.  
И двенадцатая группа, не поддерживают войну, потому  
что они ненавидят все, что связано с Россией, то есть  
даже если бы на Россию напал Китай, они бы поддерживали  
Китай.  
Вот видите, сколько уже страт я насчитал, я уверен,  
их еще можно насчитать там, это все разные люди,  
то есть если ты их посадишь бухать в каком-то шалмане,  
они между собой подерутся еще.  
Когда смотришь на мир так, ты, конечно, понимаешь,  
что он намного сложнее, чем пытаются показать все  
стороны, и он нифига не двуполярный.  
Хорошая разминка.  
Понятно, что в военное время, если ты сидишь под  
бомбежками, тебе вообще не до этого, тебе нужен  
внешний враг, и ты пытаешься упростить мышление, это  
правильно.  
Но те, кто не живут под бомбежками, должны все-таки свое мышление  
как-то, мне кажется, плюсти.  
Делить что-то на две страты, все что угодно на две страты,  
это вредно, но это очень нравится нашему внутреннему  
драматургу, который любит драму, трагедию, он любит  
ясность, но его надо досаживать, потому что это не описывает  
мир.  
Для себя я, кстати, выработал тоже такую структуру, я  
делю мир на несколько страт по разрезу того, как там  
жить комфортно, мне лично.  
Есть первый мир, в котором, наверное, очень комфортно  
жить, это сами знаете, какие страны, но там даже не то,  
что проблема в дороговизне, потянул бы, там проблема  
в легализации, то есть я не могу просто приехать  
в условный Берлин, снять у местного хату на окраине  
где-нибудь и там чилить, жить полгода, не, сначала  
надо получить что-то типа видоножительства, для этого  
надо, наверное, устроиться где-то работать или взять  
инвестиционную визу, по которой ты вообще дохуище  
денег должен вложить, просто там миллион-два миллиона  
долларов, и то я не уверен, что сейчас это возможно,  
то есть ты потратишь кучу времени на бюрократию, старая  
Европа и Штаты, это большая, старая, могучая, зарегулированная  
бюрократия, которая настроена на то, чтобы хорошо было  
жить местным жителям, то есть хорошо тем, кто живет  
тут желательно в течение многих поколений, им тут  
вообще кайфово, потому что Берлин, например, великолепный  
город, сколько я про него читал, конечно бы я хотел  
там пожить в Берлине, но для этого надо такое количество  
работы выполнить и полностью разрушить мой образ жизни,  
который я привык вести, я с горечью понимаю, что  
нет, я не готов принести такую жертву.  
Ребята рассказывали, что в Берлине вообще как-то  
там ты не можешь просто приехать снять хату, во-первых,  
потому что там дикая нехватка недвижимости, за каждую  
хату там идет конкурс, то есть как, ты подаешь огромную  
кипу бумаг, ты должен собрать там что-то 200 листов, такая  
толстая папка, знаете, с такой папкой Штирлиц  
сходил по Рейхсканцелярии, ты приходишь, все это подаешь,  
тебе говорят, приходите смотреть квартиру в 2 часа  
дня в субботу, ты приходишь и сталкиваешься с очередью  
подъезда, люди стоят с кофе, с винишком, ведут светские  
беседы и ты понимаешь, что пришло человек 20 смотреть  
квартиру, в том числе семья адвокатов, хирурги из Бремена,  
например, финансисты из Кельна, и ты понимаешь,  
что ты, сраный мигрант, эту квартиру уже не получишь,  
потому что ты тут на уровне афганца, это внутри российских  
реалий Россия, там одна из ведущих мировых держав  
и русская нация меняет все расклады в мире, на планете  
как бы у нас статус такой печальный, не политический  
статус, а бытовой, и разумеется, мне это не нравится, потому  
что сталкиваешься с кучей стереотипов, есть даже  
аббревиатура в буржунете, я не приведу ее, не помню,  
но я помню только что она стоит из четырех букв, из  
четырех рас, можно даже так сказать, это уже не  
нация, латиносы, негры, арабы, славяне, это разумеется  
никакой политики тут нет, просто люди подметили то,  
что где поселяется много славян или много арабов  
или много остальных из этой категории, начинаются проблемы,  
начинается, знаете, суета, начинается какая-то нездоровая,  
появляются какие-то ножики, появляется какая-то наркота,  
какие-то банды появляются, какие-то схемы, и люди стараются  
как бы этих людей от себя подальше держать, и надо  
это все прекрасно понимать, как бы это больно не было  
понимать, мы для среднего немца или голландца, ну  
вот примерно такое что-то с интересной экзотической  
культурой, о, а вы не ходите с автоматом Калашникова  
по Москве?  
Ну, вот так вот, да, к сожалению, да, но мы точно такие же.  
Что вы думаете про Пакистан, например, друзья?  
Вы же уверены по-любому, что там стреляют и то, что  
там люди ходят с автоматами?  
На самом деле нет, это такая же страна, абсолютно такая  
же, гипермаркеты, такси, я помню в одном хостеле  
в Баку я жил с чуваками из Пакистана, это просто  
описывает, да, уровень моего притязания в этой  
жизни, жить в хостеле с пакистанцами, на самом деле замечательные  
ребята, и они меня первым делом спросили, слушай,  
там же у вас в России пиздец опасно, я рассмеялся, говорю,  
а у нас думают, что у вас пиздец опасно, он такой  
не, говорит, если ты приедешь в Карачи, говорит, братан,  
Карачи город-сказка, говорит, клубы, бары, роскошь, все,  
говорит, сладкое, у вас, говорит, точно там не стреляют  
в России на улицах?  
Я ему говорю, приезжай, говорю, брат, в Бугульму, город-сказка,  
ну, короче, вы поняли, мы все мыслим стереотипами,  
так вот, к чему я это рассказал, про Берлин, что ты не можешь  
туда просто приехать, разматываем обратно, да, заматываем  
этот клубок, поэтому я всегда искал не первый мир для  
своих странствий, я искал мир второй, так называемый,  
это страны, где все в порядке, где есть дороги, инфраструктура,  
где живут приличные люди, которые ходят на работу,  
но при этом которые не зарегулированы, например, Турция, например,  
Индонезия, например, Мексика, например, Грузия, это вот  
пример такие, Россия недавно была такой страной, помните?  
Это страна, куда ты можешь приехать, легко получить  
визу, легко снять хату у местных и никто тебе при  
этом не будет трахать мозги из лишней бюрократии.  
Как бы странные относятся лояльно к туризму, там ты  
перестаешь быть тем самым афганцем с гранатой, там  
ты уже становишься белым, то есть к тебе отношение  
нормальное, оно приятно уважительное, даже в плане  
социального климата там жить кайфово, ты приходишь  
снимать квартиру, условно, к незнакомым людям они  
такие видят, что ты русский, такие, ну нормально, русский,  
все, давай, работаем, то есть ты там обычный человек,  
это кайфово.  
Есть страны третьего мира для меня, это страны, куда  
я бы съездил в путешествия, куда я езжу иногда там на  
недельку, но в которых жить невозможно, например, Иордания,  
то есть это страна, в которой я не представляю, как бы  
я жил, потому что там не моя инфраструктура, не мой  
стиль города, то есть это все находится на холмах,  
страшное количество выхлопов, какие-то цыгане ходят кругом,  
там путешествовать интересно, жить, ну, так себе.  
Есть страны четвертой эстрады, там Сирия, Венесуэла, КНДР,  
не знаю, там какие-то районы Бразилии, но куда просто  
даже в поездку короткую ехать не стоит, наверное,  
Ирак туда же.  
И вот я всю жизнь, по большому счету последние лет пять,  
я шерщу в поисках стран второй категории, второго  
мира, я ищу страны, где нет зарегулировки и где кайфово  
жить, где кайфовый климат, кайфовая история, кайфовая  
еда, и для меня это личный, знаете, такой поезд Грааля,  
я вот несколько из них нашел, из всех стран, и вот жил  
там и все прекрасно, и сейчас здоров, и болеть в целом  
не планирую, всем здоровья.  
Так вот, наконец-то мы подходим к главной теме, я хотел поговорить  
с вами про бедность, мне очень не нравится вот нынешняя  
тенденция людей в России относиться к бедности наплевательски,  
говорить так, что мол, ой, ну че вам отменили макдональдс  
айфоны, ах вы, молодежь, мне не нравится эта позиция,  
потому что бедность это не отказ от роскоши, это  
не отказ от Страссоваровски, это не отказ от двойных  
бургеров, это даже не отказ от Эппл Пэй, бедность это  
смерть, вот этот тезис я хочу зафиксировать, что  
я под этим имею ввиду, бедность это больше суицидов, это  
больше абортов, это больше детских смертей, условно  
говоря два врача на сто тысяч населения и двести  
врачей на сто тысяч населения это два разных порядка  
смерти, разница в десятки раз, два врача на сто тысяч  
населения это Мадагаскар, двести врачей это Швеция,  
когда в системе становится меньше денег, система начинает  
меньше тратить на безопасность, безопасность это дороги,  
это количество отбойников, это количество снегоуборочной  
техники после снегопада, автор книги «Фактологичность»,  
старый человек собственно, старый швед опытный, который  
повидал в мире очень многое, он маленький чуть был не  
потонул в сточной канаве, в Швеции в 60-е годы были  
канавы, то есть канализацию спускали вот в виде открытых  
канав и куда-то там дальше, он маленький то свалился,  
его вытащили, успели, на самом деле шутки шутками,  
но 10% детской смертности в Швеции было по этой причине,  
он просто упал в канаву и потонул. Швеция тогда была  
на третьем уровне развития, то есть там жила условно  
16 долларов в сутки средний человек. Перейдя в четвертую  
группу, Швеция начала загораживать канавы, то есть в стране  
появились бабки и она такая, что еще не так, о давайте  
канавы все закроем, их закрыли, как правило под землю. Детская  
смертность на этой категории сразу ушла в 1% из 10, то есть  
если взять массив в 5 лет, это десятки тысяч детей,  
десятки тысяч шведов, которые не умерли. Это касается  
всего. Вот когда говорят, ой, мы в 90-е не такое переживали,  
хочется сказать, ребят, ну в 90-х погибли миллионы  
людей от алкоголизма и суицидов, 90-е это абсолютно  
черная страница. Несмотря на свободы, которые появились,  
социальная катастрофа была такого уровня, то что  
там все статистики просто зашкаливали, а на самом  
деле по большей части просто нефть укатилась 8 долларов  
за баррель, в стране стало ничтожно мало денег и начался  
весь этот пиздец. Россия и так как бы не была социально  
безопасной страной никогда. По своим показателям всем  
таким важным, количество грабежей, изнасилований,  
домашних убийств, я не знаю, вот это все, оно не к Европе  
принадлежало, конечно, даже не к восточной, а что-то  
типа Азия, причем такая Азия, не дальняя, типа Япония,  
Корея, сами знаете какая, или даже Африки, вот даже  
количество убийств на 100 тысяч населения. Как вы  
думаете, увеличится этот показатель с обнищанием  
населения или уменьшится? Так что бедность это не  
вопрос айфона, это вопрос сможешь ли ты отпустить  
свою дочку одну до школы. Потому что когда люди массово  
теряют работу, социальная напряженность в обществе  
растет очень сильно. Вот как говорят, что в СССР  
было все хорошо, на самом деле, во-первых, статистики  
в СССР не было никакой, то есть мы не можем сказать  
все ли хорошо было в СССР, потому что, ну кто будет  
доверять статистике, которую выполнила одна партия,  
которая правила страной. Ну это как сейчас верить  
то, что в КНДР люди счастливее всех на свете живут. На  
самом деле, судя по каким-то внешним источникам, которые  
фиксировались в СССР, было довольно-таки опасно жить,  
это была довольно криминогенная страна, судя по рассказам  
людей даже, которые жили в Советском Союзе, там была  
куча ситуаций, которых я сейчас не могу представить.  
Именно бытовое насилие, именно количество отравлений,  
именно вот это вот все. Отсюда, знаете, такой вывод, то  
что люди, которые радуются санкциям, это позиция врага  
русской нации буквально. Потому что на картошке  
в погребе проживем, это вот до первой болезни, серьезной,  
до первого диагноза ребенку, до первого идиота, который  
вылетел на встречку, потому что он не поменял резину,  
потому что ему это недоступно больше. Когда ему нужно  
будет там какой-нибудь аппарат купить или пролечить его  
каким-то лекарством, которое стоит там 8 тысяч долларов,  
ну не очень большие деньги, да, там три зарплаты западно-европейские,  
две-три зарплаты, тем более в Западной Европе, скорее  
всего, это по социалке все прошло, у нас скорее  
всего денег в системе станет меньше, и этот ребенок скорее  
всего станет инвалидом. Когда приезжаешь в Индию,  
например, знаете, что бросается первым делом в глаза? Огромное  
количество инвалидов в Дели. Детей. То есть, которые  
ковыляют, у которых как-то выгнуты ноги, у которых  
там видно ДЦП и еще какие-то вот, полиамилит. Это то,  
с чего в России, с чем успешно боролись. В мире, во всем  
остальном. Если вы... чем беднее страна, тем больше  
больных детей. Это факт. Это факт. В этом плане мне  
вот умные люди объяснили, в чем суть санкций. Суть  
санкций не в том, чтобы наказать кого-то. Санкции  
это война. По большому счету. Специальная экономическая  
операция. Вот буквально, шутили над этим, а так и  
есть. Это не горячая, а это экономическая война. Цель  
принести, нанести максимальный ущерб экономике Российской  
Федерации, чтобы она не могла воевать. Буквально,  
чтобы не было денег на танк. Никого учить эти санкции  
уже не собираются. В этом плане, конечно, любое восклицание  
в адрес санкций, оно бессмысленно. Это война. Цель каждого  
человека просто, ну, стараться не попасть под эти бомбы  
лично. А кричать там типа, ой, собаки на выставках  
почему запрещены. В этом нет смысла. Потому что,  
ну, это по сути бомбы. Только бомбы экономические летят.  
Вот если это воспринимать вот так вот, то картина  
мира в принципе становится более понятной. То есть  
почему отрубили мастер-карт? Чтобы были бедней. Почему  
отменили собак? Чтобы экономика была меньше. Почему беднее?  
Чтобы платили меньше налогов. Чем меньше налогов у государства,  
тем беднее государство, тем меньше операции оно  
может проводить. Ну, тогда встает другой этический  
вопрос. А как насчет газа? Вы же знаете, да, этот прикол,  
что на самом деле главным спонсором войны стал Евросоюз,  
который там за месяц накупил там 40 миллиардов долларов  
у России газу и нефти. Ну, вроде сейчас от него отказываются,  
насколько они смогут это сделать. Ебать, я политический  
обозреватель, да? Красиво. Куда лезу, непонятно. Мне  
кажется, очень зрелая позиция это исповедовать полную  
ответственность за свою жизнь. Вот смотрите, пример.  
Вот у меня есть небольшие, допустим, гробовые денежки  
в интерактив брокерс. Это американский брокер. Если  
их отберут у меня американцы, отберут и, например, направят  
на восстановление Украины, отберут как у российского  
гражданина, окей. Я не буду кричать, за что мне такое,  
несчастному мальчику, на каком основании. Я просто  
понимаю, что это просто сверху летит бомба экономическая.  
Бомбу вообще нет смысла ругать. От нее есть смысл,  
наверное, спрятаться. То есть, если у меня сберут  
деньги, ну, значит, моя ответственность, что я их не вывел. Не моя  
вина, надо обязательно подчеркнуть, а моя ответственность.  
Это такой презвый подход к жизни, как только начинаешь  
его исповедовать, как-то легко становится дышать-то.  
Большая разница, кстати, есть между виной и ответственностью.  
Вот вины в этой войне моей никакой нет, я не чувствую  
никакой вины, а ответственность есть. В том плане, что нет  
смысла восклицать и воспрашивать мир мне за что. В этом плане,  
помните из бравого солдата Швейка, ты же сам, говорит,  
дурак, зачем ты дал себя убить? Это прям высшая  
мудрость. Потому что убийца, он и есть убийца, у убийцы  
цель убить. Ты вызывать к убийце, чтобы он тебя не  
убивал, это как вызывать, я не знаю, к чуме, что она  
тебя заразила. Лучше взять ответственность на себя.  
Это полезней. Главное, чтобы ты не перетекала в вину,  
нет смысла винить себя. Ответственность всегда  
про действия. Че, друзья, запускать курс, что ли,  
как там, платная рассылочка? Будете подписываться? Говорите,  
да, нет? Я хочу просто в ресурс вас ввести. Как блиновское  
с Варениной и с Николаем Чайниным. Условно, если  
тебя напиздюхали гопники где-нибудь, путь безответственности  
это начинать восклицать. Почему меня? Почему гопники?  
Как они посмели? То есть, получается, ты отдаешь  
прям весь ресурс управления своей жизнью каким-то гопникам.  
То есть, ты признаешь, что гопники в твоей жизни важнее,  
чем ты. По идее, надо спрашивать так, то есть, ну, ты опиздюлился,  
да, так вышло. Но ты должен думать, почему так вышло,  
что меня напиздили гопники. Значит, я шел по тем районам,  
где они ходят. Надо подумать, как не ходить по таким районам.  
Более того, возможно, я живу не в том городе, где  
есть гопники. Что я могу с этим сделать? Вот этот  
ракурс, что я могу сделать, он полезнее, чем причитание.  
Если б каждый из нас сейчас бы так думал, мир бы получше  
был, я думаю. Да хотя он и так-то в целом неплохой,  
чё жаловаться. Вот такой подход я в себе стараюсь  
воспитывать. Еще одно важное замечание, которое я хотел  
сделать, это поправка на климат. Потому что никто  
и никогда почему-то этого не учитывает. Мой тезис  
такой. Бедному на юге жить намного проще, чем бедному  
на севере. То есть, человек с 200 долларами в Таиланде  
и человек с 200 долларами в Нарьенмаре, это две разные  
уровни жизни. В первую очередь, досуг встает здесь. В Турции  
вечерами я вижу, как целые семьи выходят на берег моря,  
расстилают огромные ковры, запыхивают самовары, достают  
закуски и сидят просто там по два, по три часа. Вы  
же понимаете, что если эти люди пошли в ресторан,  
то скорее всего они потратили там немеряно денег. Потому  
что там не может каждый сам платить за себя, потому  
что там из этого общества половина дети и треть старики.  
Скорее всего один мужчина должен был бы платить там  
за восемь иждивенцев, но он бы не потянул, скорее  
всего. То есть, все бы остались дома. Если бы не турецкий  
климат, эти люди бы не смогли так кайфово посидеть. В  
холодной стране ты вынужден идти в ресторан и тратить  
там достаточное количество денег. Что приводит к тому,  
что у бедных просто уже диапазон досуга намного  
в холодных странах. Кроме того, жилье. Богатые всегда  
могут позволить себе большую квартиру, светлую квартиру  
с панорамными окнами, где ужас зимы как-то отступает.  
Бедные во всех странах живут примерно в одинаковых  
условиях. Они живут в лачугах, они живут на тридцати квадратных  
метров там четвером. Только нюанс в том, что чем южнее,  
тем меньше времени бедные проводят в своем доме. Это  
доходит до того, что в тропиках они просто приходят туда  
чисто спать. И сразу завтраком встают и выходят и основную  
часть дня проводят на улице. У нас на улице ты не проведешь  
весь день. А если учесть, что все северные страны,  
все холодные страны мира на планете так вышло, они  
же и сверху успешные. Ну вы посмотрите, Канада, Штаты,  
если мы берем Аляску, Скандинавия вся, Британия, Исландия,  
ну ладно, Данию возьмем даже, хотя она не холодная  
особо. Дальше мы перемещаемся юг Африки, там нет континент  
не продолжается до такой широты, где наступает настоящий  
холод. Новая Изландия тоже нет, хотя она сверхбогатая.  
Южная Америка, ну юг Аргентины, Патагония, да, там бывает  
очень холодно, но там по-моему живет какое-то очень малое  
количество людей. И вот выходит таким образом,  
мой тезис приводит к тому, что русский человек бедный,  
возможно это вообще самый угнетенный в мире человек,  
как ни странно, с поправкой на климат. Нет такого аналога,  
чтобы бедные люди жили в настолько холодном климате.  
Там либо живут богатые, либо такие же бедные и беднее  
живут в климате полутропическом. Понимаете, как хитро? В  
этом плане, конечно, русского человека жалко абсолютно.  
Он живет в очень плохих условиях. Так вот, самая  
главная беда, самая главная беда, то, что Россия может  
вылететь с категории 3, с половиной условно, мы  
были на категории 3 с половиной, конечно, 3 где-то вот так  
вот, да, в среднем, если брать русское население.  
Ну 16 долларов в сутки, ну примерно столько зарабатывали  
у нас люди, да, ну сколько это там, тысяча рублей  
в день, да, примерно. Ну столько люди зарабатывали,  
25 тысяч где-то, 20-25 тысяч, да, такая медианная зарплата  
по РФ наверное была. И мы падаем до уровня 2 с половиной  
где-то. То есть мы примерно на категорию вниз сейчас  
снизимся. Чем-то еще страшно, тем, что бедные страны  
больше страдают от внешних катастроф. Условно там считали  
землетрясение в Японии и землетрясение в Мьянме  
уносит разное количество жизней. В Японии погибает  
раз в пять меньше людей от такого же землетрясения.  
Есть такой термин «сустейнабл». Так вот бедные страны,  
они меньше сустейнабл намного, они менее устойчивы к любому  
внешнему колебанию. Потому что богатые страны, они  
могут позволить себе эвакуацию, дорогие препараты, дорогую  
технику для разбора завалов, у них есть резервы, у них  
есть все. То есть фактически любое бедствие в бедных  
странах собирает более богатую жатву из смертей,  
чем богатых. Вот многие говорят, что мы готовим  
к этому пиздецу больше, чем какие-то там рафинированные  
избалованные шведы. Хотя любой, кто смотрел ютуб  
про шведов, понимает, что они сверхспортивные и готовы  
к походам. Так вот, шведов при пиздорезе выживут в  
любом случае больше, чем россиян. Просто потому,  
что у них более богатая система. Потому что лекарства,  
техника, мощная экономика и все. И в случае ядерной  
войны, конечно, финны будут больше готовы к выживанию,  
чем россияне. Учитывая атомизированность нашего общества особенно.  
Вот. Я скорее поверю в образование банд и мародерства, чем  
в какой-то взаимопомощи людей друг к другу. Вот.  
Поэтому смеяться над бедностью, друзья, не надо. Когда вы  
смеетесь над бедностью с посылом «Ааа, переживем,  
нормально!», вы невольно встаете на позицию врага  
русского народа-то, получается. То есть буквально вы желаете  
русским буквально смерти. То есть это надо всегда  
понимать. Как говорится, перед любой дракой ты должен  
оценить, потянешь ли ты последствия. Сможешь ли  
ты выйти из этой драки живым и здоровым? Вот это  
мужская позиция. Предельно упрощая. Тебя лично можно  
убить двумя способами. Можно подойти и палкой  
тебя угостить по голове сзади. А можно, например,  
устроить тебя на работу с зарплатой 18 тысяч рублей.  
И через 5 лет ты сам себя убьешь. Прекрасно. От плохого  
питания, от алкоголизма, от безысходности, от всяких  
странных компаний, с которыми ты будешь связываться, потому  
что на нормальный досуг у тебя денег не будет хватать.  
Через 5 лет ты сам себя обслужишь. Вот. Условно говоря, против  
России выбран второй путь, чтобы она сама себя удушила.  
Печально. Кстати, очень крутой сайт, очень крутой  
проект в этой книге рекомендуется. Называется Dollar Street. Я ссылочку  
оставлю в описании. Где бы вы не смотрели, ссылочка  
в описании будет. Короче, это условно виртуальная  
прогулка по домам людей на Земле. То есть показываются  
люди в разных стратах, как живут. То есть вот тебе  
показывают семью из Бангладеша, которая живет там на 50 долларов  
в месяц. Тебе показывают их спальню. Тебе показывают,  
как они чистят зубы. Тебе показывают, как они готовят  
еду и как они отдыхают. И так волонтеры снимали  
по всему миру. От Швеции до Новой Зеландии. От Уругвая  
до Чукотки. Семья с 25 долларами дохода в месяц и рядом семья  
с 10 тысячами долларов дохода в месяц из Норвегии. И ты  
прям видишь быт. И вот это очень интересно. Ты начинаешь  
сравнивать, как выглядят их зубные щетки. И знаете,  
я подметил одну очень прикольную штуку. То, что на самом деле  
национальности и культурные отличия сильно переоценены.  
Самое главное это экономические и социальные страты. Классы.  
Да-да. Я потихоньку понимаю то, что классы важнее, чем  
нация. Потому что тайц, который находится на четвертом  
уровне развития и москвич на четвертом уровне развития,  
они скорее между собой споются, чем москвич богатый  
с каким-нибудь русским из глухой деревни с доходом  
5 тысяч рублей в месяц. У них будет буквально общего  
больше. Как-то не странно. Понятно, что скорее всего  
больше всего споются русские из четвертого класса и русские  
из четвертого класса. Это понятно, да? Но люди по всему  
миру, они в целом живут одинаково. Если они находятся  
в одинаковой экономической страте, люди ведут себя  
очень и очень похоже. То есть как только у тебя  
наступает тысяча долларов дохода на семью, то, что  
ты из Бангладеша или то, что ты из Уругвая перестает  
иметь значение. Ты в целом начинаешь делать все то  
же самое. Твои жилища становятся одинаковыми, похожими друг  
на друга. Вы даже проводите выходные одинаково. Глобализация  
ли этому виной? Или просто доход, который сам тебя  
приводит к какому-то лайфстайлу, я не знаю. Но в этом плане  
я тоже с этим сталкивался. То, что ты приезжаешь в  
какую-нибудь, я не знаю, в Турцию, условно говоря,  
и ты общаешься с человеком примерно твоего уровня  
доходов, и у вас в целом одинаковая картина мира.  
То есть вы какие-то вещи можете даже уже не проговаривать.  
Хотя он турок, ты русский. А условно ты приезжаешь  
в Россию, начинаешь говорить с каким-то там клошаром,  
и ну пиздец, у тебя по всем пунктам просто не совпадос.  
От вопроса здоровья, когда ты говоришь, слушай, давай  
это не будем пить, это какая-то мутная херня. Он такой, да  
ёп твою мать, да ну, чё ты ссышь. И как бы уже тебе  
тяжело общаться. То есть ты уже как бы в какой-то  
блок, в какой-то клинч начинаешь вступать постоянно. Эти  
клинчи мешают общаться очень сильно. Либо ты должен  
уступать, либо он. Но он уступать не будет, поверь.  
Или ведро с крабами. В бедной среде очень, очень большое  
значение имеют нуждособойчики. Буквально беднота атакует  
постоянно друг друга. Она не объединяется, она не пытается  
сделать что-то совместное. Это идёт постоянная гражданская  
война. По каким-то выдуманным причинам. И ты постоянно  
находишься как будто на линии фронта. У меня были  
знакомые две соседки, которые воевали между собой десятилетиями.  
Потому что каждая хотела подвинуть свой ящик для  
картошки в наличные площадки ближе туда, к соседке на  
десять сантиметров. И они вот десятилетиями придумали  
всякие схемы, муки, интриги. Могли с собой не разговаривать.  
Просто из-за этого. Если бы взять всю эту энергию  
за десять лет, мне кажется, они могли бы свой подъезд  
превратить во что-то сверхлегантное, в какую-то роскошную парадную,  
где свечи горели бы, где были ковры, гобелены на  
стенах. Если бы всю эту энергию в позитивное русло, но они  
всё потратили на интриги. Это очень утомляет. В среднем  
классе и выше этого нет. Возможно, среди сверхбогатых  
война снова начинается, но среди среднего класса  
люди как будто стараются кооперироваться. А бедные  
стараются между собой драться. Является ли это  
причиной бедностью или наоборот бедность к этому  
приводит, мне неизвестно. Вот такая вот интересная  
штука. И вот ещё про разницу между разными стратами.  
На первом уровне развития у всех идеальные зубы практически.  
Потому что люди не едят сахар. На втором и третьем  
уровне начинаются проблемы с зубами, с ожирением, атеросклероз.  
То есть прям очень сильно проседает здоровье. Потому  
что люди получают доступ к дешевым халявным калориям.  
То есть если у тебя всего там 500 рублей в день на  
питание, ну конечно ты не будешь есть орехи и сёмгу.  
Ты будешь есть жареную курицу с тестом. И это приведёт  
тебя к беде. А на четвёртом уровне уже начинается тот  
самый европейский класс с хорошими зубами, с приятными  
диетами. Знаете, когда подаются стейки, когда подаются разные  
тартары вечерами. Когда пьётся очень хорошее вино.  
Когда у тебя есть страховка. И первый класс удивительно  
быстро спивается с четвёртым. Потому что у них у обоих  
тяготение к природе. Первый живёт на природе и четвёртый  
стремится всё время выбраться на природу как-то. Третий  
и четвёртый класс... Второй и третий класс это скорее  
пропоказное потребление. Это кредиты, стразы, дорога  
богата. Вот всё, что мы так не любим, это скорее третий  
класс. То есть люди, которые дорвались условно там до  
трёх тысяч рублей в сутки дохода. Всё, этот человек  
начинает тратить в России. То есть он берёт айфон себе  
дорогой, он берёт там какие-то... хочет, чтобы баленсиага  
на нём блистала. То есть третья группа это прям  
неинтересная. Ну давайте ещё порабщу немножко. Давайте  
порабтать, братва. Короче, мой добрый русский народ,  
трезвый русский народ сейчас воюет против математики  
в основном-то. Вот это удручает. То, что с каждой тысячи  
баксов падения ВВП на душу человека увеличивается  
всё плохое, что есть в этом мире. Но люди думают,  
что в их случае будет что-то иное. Как-то всё иначе произойдёт  
благодаря какой-то магии. Это магическое мышление,  
которое ещё никого до добра не доводило. Вот ещё один  
момент. В мире 2% людей праведники. 2% условно злодеи, остальные  
по ситуации. Они не добрые, не злые. Ну когда у них дохера  
денег, они и бедному подадут, и помогут. А когда у них  
всё плохо с делами, они и собаку пнут. Когда врачей  
200 человек на 100 тысяч, как в Швеции, праведничества  
не нужно. Ты просто приходишь на работу, спокойно работаешь,  
у тебя есть все гайды, все лекарства, расслабон. Ничего  
нервничать не надо, просто работай. А когда у тебя 5  
врачей на 100 тысяч населения. Когда тебе нужно делать  
выбор, лечить того, кто дал взятку за своего сына  
или того, кому нужнее. А у тебя зарплата 200 баксов,  
а взятку дают 500. Получается, ты должен становиться  
праведником. Но их всего 2%. То есть на одну простую  
операцию, человека операцию, с тебя начинает требоваться  
больше каких-то моральных качеств, какого-то блять  
подвига. Но людей же, ну они все одинаковые по всему  
миру, плюс-минус. То есть ухудшаться уровень жизни  
будет именно поэтому. Потому что люди, которые их качают  
туда-сюда, они будут качаться больше к тому, чтобы забрать  
как можно больше. И почему, условно говоря, в каком-нибудь  
там поселок подмосковный, там заборы до крыши и злые  
собаки. Потому что это все делали люди, которые выросли  
в 80-х-90-х, когда уровень преступности был зашкаливающий.  
Когда лучше сделать собаку и забор, чтобы тебя ночью  
просто не грабанули на реке. То есть зумеры, которые  
над этим смеются, они просто не застали, видимо, эти  
времена. Я еще их чуть-чуть застал. Такой уровень уличной  
преступности я нигде в мире после этого не видел.  
То есть я не езжу по богатым странам, но, условно говоря,  
трущобы Индии намного безопаснее, чем мой спальный район  
в 2003 году. Я много мог рассказать, что там происходило, но  
там реально был пиздорез плотнейший. Это прям вот  
криминальное гетто черное, по большому счету. И люди  
это все помнят. Люди старше меня, которые строят эти  
дома, они понимают, зачем они делают заборы. Вот,  
условно говоря, заборов будет больше. Вот еще у  
меня, кстати, офигенный пример из этой книги. Как  
все в мире переплетено. Помните историю, как бешенцы  
бежали из Сирии в Италию и тонули в Средиземном  
море на говеных лодках? Как думаете, почему они  
вообще на лодках бежали на говеных? Сейчас я буду  
разматывать, вы офигеете. Я офигел с этого примера.  
Ну, во-первых, для нас это были какие-то дикари, но  
это были обычные люди на самом деле. Ну, типа нас,  
которые только попали в беду. То есть любой из вас  
завтра может оказаться таким же беженцем. Абсолютно  
любой. Стоит ударить только вот ракетой по твоему городу  
и ты тоже побежишь. И твоя жена, и твои дети, они все  
побегут и вы тоже будете обычными беженцами в лагерях.  
Контрабандисты брали 1000 евро за переплывание  
в Европу. Но почему на самолетах-то не летели? Не из-за денег,  
нет. Лодка стоила 1000 евро, а билеты из Турции, условно  
в Италию, стоили 100 евро. Почему бы они просто не  
полетели на нормальных самолетах? Зачем весь этот  
экстрим с говенными лодками? Есть детали. Женевская  
конвенция признана всеми. То есть беженцам добро  
по всему Евросоюзу. Но авиакомпании не водят нелегальных мигрантов.  
Определить за 45 секунд на стойке регистрации беженец  
или нелегал, это невозможно. То есть автоматически  
где-нибудь на стойке какой-нибудь Turkish Airlines просто говорят  
вашу визу, пожалуйста, в Италию. Ты такой, какую  
визу? Мы беженцы, мы признаны всеми, мы бежим. Они такие,  
извините. Если вас там в Италии не признают, вас  
не выпустят, мы обязаны будем за свой счет вас отвезти  
сюда. Это убытки компании. Вот им отказывали. Это просто  
непродуманный кусок кода. Это баг в огромной системе.  
Второй вопрос. Почему они на херовых лодках-то плыли?  
Что, у африканцев только херовые лодки? Там в Ливии  
откуда они плыли? Нет. Опять-таки. Потому что по правилам  
Евросоюза все транспортные средства, на которых ты  
нелегально вошел в страну, они все конфисковываются.  
Значит, что? Значит, стоимость лодки входит в стоимость  
билета. Значит, минимизируем траты и возим на самом говне  
дырявым. Никто не виноват. Люди гибнут. Просто ошибка  
в коде. Вот. И я все помню, как люди гагатали, что типа,  
ой, какие-то дикари едут в старую добрую Европу.  
На самом деле, ну, стоит просто оказаться в ситуации  
и ты понимаешь, что, что, ну нет, эти люди не дикари.  
Большинство сирийцев, это вполне нормальные ребята,  
которые ходили на работу, платили ипотеку, но просто  
в Джинь пришла война. Вот даже, вот недавно я, кстати,  
подумал, как забавно. Мы скоро будем как черные  
русские. Мы всю жизнь ржали в твиттерах, да, над борьбой  
трансов, феминисток. А скоро, может быть, нам придется  
делать ровно так же. Будет внешне, мы будем казаться  
жалким, но выбора у нас не будет. Есть такая Вальф  
или Вэльф-студия, которой Стимом владеет, я не знаю,  
как она читается. Историю недавно читал, там собрали  
всех, совет директоров, и говорит, первая линия  
найма, теперь у нас украинцы, ребята. Такая повестка.  
Русских по возможности сокращаем. Ну, без обид,  
ну, вот такая. То есть, пытаемся устроить украинцев на место  
русских. И тут сидят русские, которые в Швеции 10 лет работали  
и такие, ну, пиздец. Ну, типа, я тут при чем, вообще?  
Ну, вот ни при чем. И вот нам останется скоро быть  
такими же трансами, которые будут требовать квоты на  
русских в твиттере. Это очень смешно, да? То есть,  
они всю жизнь по-хозяйски над ними смеялись, и, возможно,  
скоро мы их место займем. Мир – удивительная штука.  
Она тасует, тасует, тасует, тасует. И в итоге затасовывает  
так, что у тебя не остается вообще никаких предубеждений.  
И в итоге до фундамента сносит твой дом. Твой нравственный  
дом в голове. Тот моральный дворец, который ты выстраивал  
через тысячи и тысячи коммуникаций, ситуаций, решений. Все это  
сносится буквально одной глобальной историей.  
Друзья, подкаст заканчивается. Извините, что немного не  
нашутил. Время нешутливое. Извините, если слишком  
много где-то шутил. Там, где не надо было шутить.  
Время такое, что без шуток совсем швах. Ну, и традиционно  
я описал только небольшую часть книг, которую читал.  
Основные все кайфовые моменты у меня в телеграм-канале  
закрытом, доступ в который через патреон был. Сейчас  
он остается, но прибавляется еще и бусте. Это для тех,  
у кого русские карты, кто внутри России, им проще  
конечно через бусте. Я оставлю обе ссылки. Как задонатите,  
пишите мне в телеграм. Сразу добавлю вас в этот канал.  
Встретимся в марте. Прикиньте, в марте кончится война.  
И все будет нормально. Я такой эге-гей. И главная  
новость у меня будет вновь такая, что прилетели какие-то  
птицы или например в парке выпустили большую черепаху  
в пруд. Раньше же жили так. Здоровья, друзья. Счастья,  
здоровья, добра и сил. Пока.  
Субтитры добавил DimaTorzok  
Субтитры добавил DimaTorzok  
Субтитры добавил DimaTorzok  
Субтитры добавил DimaTorzok  
Субтитры добавил DimaTorzok  
Субтитры добавил DimaTorzok  
Субтитры добавил DimaTorzok  
Субтитры добавил DimaTorzok  
