## 29  
Вот и наступил июль. Я сижу в комнате задрайной, как трюм подводной лодки. На улице около сорока.  
Около сорока теперь всегда. Это считается еще более-менее. Когда уходит свыше сорока, люди начинают  
жаловаться на жару. Что я тут подметил? Где-то года полтора в Турции, когда мы гуляем, нас  
преследует периодически очень подлый запах. Очень похоже на запах свежей спермы. Потом мы поняли,  
откуда это. Этот запах идет с дерева. Здесь и растет дерево, от которого пахнет спермой. Свежий  
такой, знаете, как у бабушки в деревне. Нет, я, конечно, понимаю, что вы сейчас, может, едете в  
машине с детьми, это слушаете и судорожно ищите кнопку выключить. Но, друзья, все претензии к  
создателю. Это дерево придумал не я, я просто подметил. И вот недавно эта история получила  
продолжение. Я сидел на сайте BBC, искал материалы, которые очерняют Россию великую и увидел статью.  
Жители Лондона жалуются на запах спермы на своих улицах. Я прошел и понял, речь шла о дереве под  
названием сладкий каштан. Он в период свесения очень сильно пахнет семенем. Я не знаю, зачем я начал  
с этой истории. Я должен перед вами покаяться. Я сегодня спал до обеда два часа по жаре и проснулся.  
Вы знаете сами, каково просыпаться, когда ты спал на жаре. Страшный сушняк, под окном звенит где-то  
муха. Да нет, приврал для красного словца. Даже мухи уже никакие не летают, даже мухи сдохли. Такое  
мариво какое-то без времени. Ты просыпаешься, выпиваешь просто галлон воды и ты не понимаешь, что  
делать вообще. Еще никакие рецепторы не пробудились, ты ничего не хочешь. Тебе неплохо, тебе никак.  
Просто ты начинаешь слоняться по квартире. Берешь телефон. Не, неинтересно. Пытаешься читать книгу,  
неинтересно. Работать не работает, скушать не хочется. И вот в такое состояние оно немножко  
накладывает на весь день свой отпечаток. Поэтому в сегодняшнем подкасте я буду пытаться разгонять  
свою нервную систему, прикуривать как аккумулятор ее. И как в мороз мы будем заводить эту тачку.  
Сначала пропали дни недели. Какая к черту разница, сегодня понедельник или суббота. Потом начали  
пропадать дни календаря. Какая разница, пятое число или двенадцатое. Сейчас из-за жары у меня вообще  
пропало время суток. То есть мой день выглядит так. Я встаю где-то в 11-12 утра, завтракаю, работаю.  
Потом меня нещадно рубят. Я ложусь спать часов в три дня, сплю до семи вечера. В семь часов у меня  
обед. Я обедаю, потом выхожу на улицу, что-то там делаю. Иду в бассейн во двор, плаваю час в  
сумерках. Потом возвращаюсь домой, работаю, читаю, играю в модную приставку. Смотрю документалку от  
Apple TV, как плавают тираннозавры. Иногда я сажусь на велик и еду куда-то очень далеко по ночным  
улицам. И такой ночной образ жизни ведет, похоже, весь город вместе со мной. Потому что днем на  
улице ни одного человека. И все время я делаю подходы к подкасту последние дни. Я подхожу, что-то  
где-то рихтую, где-то что-то срезаю, где-то добавляю. Ну что ж, теперь мы, оплодотворенные этим  
фактом, начинаем подкаст 29-й. Поехали. В одном из прошлых подкастов я обозревал дневник крестьянина  
Вологодской губернии Замараева, который жил где-то в конце 19-го, начало 20-х веков. В своем  
дневнике он рассказывал про период с 1904 по 1922. Максимально бытовой дневник. Разумеется, все мы,  
проживая в каких-то эпохах, к политике относимся постольку поскольку. Все равно, по большей части,  
наша жизнь состоит из бытовых историй. Встал, сходил на работу, пообщался с тем-то, заказал такую-то  
услугу через сервис. Вот и у крестьян встал, взял ржаной муки два пуда, покормил лошадь и че. Ну и  
все. Теперь мы окунемся в совершенно другой сеттинг. Время то же самое, но посмотрим мы на это время  
глазами не крестьянина, а глазами одного из самых богатейших людей России. Одного из самых знатных  
отпрысков древнейшей династии. Итак, сегодня. Господа, заносите блюдо. На нашем рассмотрении дневник  
Феликса Эдмундовича. Феликса Юсупова. Кто такой Феликс Юсупов? Если спросить человека, который хоть  
чуть-чуть шарит в истории, он скажет, что Феликс Юсупов, погоди, он убил Распутина. Правильно?  
Правильно. И его, по большому счету, в истории запомнили из-за этого. Но тут история сыграла злую  
шутку. Как был анекдот, ты можешь спасти тысячу человек, ты можешь построить тысячу домов, вырастить  
тысячи абрикосовых деревьев, сделать десять великолепных проектов, но потом ты пухнешь с подливой и  
тебя запомнят как пухателя с подливой, а не как строителя домов. Вот то же самое с Феликсом  
Юсуповым. Его запомнили как убийцу Распутина, он много проблем из-за этой своей славы снискал, но  
его жизнь была интересна другим. Она была интересна тем, что это последние русские со старыми  
деньгами. Все дальнейшие русские это новориши. И сегодня мы попытаемся разобраться в природе старых  
денег, как они влияют на психологию, чем отличается современный московский мажор от Феликса Юсупова,  
который был тем же самым питерским мажором, но со старыми деньгами. Итак, что надо знать про фамилию  
Юсуповых? Это один из самых богатых родов Российской империи был. Одна из самых древних династий. Их  
основатель этой династии вообще Бен Райок Абу-Бекир. Это потомок Мухаммеда. Это, конечно, больше  
мифическая история. У каждого древнего рода, у каждой страны история делится, по большому счету, на  
два сектора. Первый это история реальная, задокументированная. Это может быть лет 300-400. И второй  
это история легендарная про драконов, про короля Артура, про потомков пророка Мухаммеда. Феликс  
Юсупов действительно, конечно, могла быть кровь Мухаммеда, но в этом нет ничего удивительного.  
Простая биоматематика. Одно поколение назад у тебя было два предка, мама и папа. В начале 20 века у  
тебя было аж 8 предков. Во времена Наполеона у тебя было уже 128 прямых предков. Короче говоря, по  
этой геометрической прогрессии тысячу лет назад у каждого из нас было 2 миллиарда 147 миллионов  
предков. Ну, столько людей не жило тогда. В чем парадокс? Парадокс в том, что очень часто наши  
предки размножались между собой. Но в любом случае нет ничего удивительного, что кровь  
последователей пророка Мухаммеда течет в совершенно неожиданных людях. Она может течь в любом из  
вас. Только не во мне, конечно. Во мне течет кровь Иеговы. Так вот, возвращаемся к Юсупову. Один из  
далеких предков Юсупова был Юсуф. Отсюда, собственно, и пошла фамилия Юсупов. Юсуф это глава  
Ногайской орды. Что такое вообще все эти орды? Что такое Крымское ханство, Казанское ханство,  
Астраханское ханство, Ногайская орда? Представьте себе, что Монголо-Татарское иго это был потоп. И  
после этого потопа, когда вода схлынула, остались отдельные лужи. Это вот эти самые ханства и были.  
И Ногайская орда это было такое образование исламское где-то на северо-западе Казахстана. Короче,  
это южный Урал, плюс-минус. Вот туда вот идите, Оренбург, вот это вот все. И чуть-чуть восточнее.  
Москва к концу ордынского иго начала собирать вокруг себя земли. Славянские земли. И рано или  
поздно, конечно, московскому князю приходилось как-то с этими ордами взаимодействовать. С Ногайской,  
с Крымским ханством. Они вели себя довольно агрессивно, впрочем, как и Московское княжество. Тогда  
все вели себя агрессивно. И Московское княжество рано или поздно сумело всех их подчинить. И самым  
последним, как вы знаете, пало аж Крымское ханство. Это еще при Екатерине Второй, уже в 18 веке. Но,  
так вот, вернемся к Ногайской орде, к этой самой. Вот этот Юсуф был, по большому счету, главой этой  
орды Ногайской. Его Грозный, собственно, котировал как короля, как человека Августейшей династии. И  
поэтому, когда Ногайская орда была ликвидирована, аристократия Ногайской орды влилась в Московскую  
аристократию. По большому счету, русские земли, они всегда так делали, русские правители. Они брали  
какую-то территорию, присоединяли ее, а местную аристократию они не вырезали, они ее не  
узурпировали. Они ее просто вливали в состав российского эстеблишмента. Так было с грузинскими  
багратионами, так было с польским дворянством. Так вот, что интересно, у этого Юсуфа, который правил  
Ногайской ордой, была дочь Сумбике. Сумбике — это та самая Сумбике, кто из Татарстана, кто из Казани  
эту фамилию прекрасно знает. Эта Сумбике, она правила Казанским ханством в тот момент, была  
посажена. То есть, она имела, по большому счету, к татарам как к национальности, к татарам, которые  
сейчас живут в Казани, отношения очень опосредованные. Она дочь темника орды. По большому счету,  
посаженная колониальная администрация Казани. В Казани есть легенда, что Сумбике прыгнула со своей  
башни, и сейчас Сумбике башня называется Сумбике, в Казани. Она слегка кривая, такая наклоненная,  
как пизанская. На самом деле, она никуда не прыгала. Она была вывезена Грозным, она доживала в  
Рязанской области и спокойно умрала в своей постели. Я не знаю, зачем придумали эту легенду, что она  
как-то прыгнула, спасаясь от Ивана Грозного, никуда не прыгала, поехала за ним. Но мы немножко не  
туда пошли. Итак, Юсуп, он зашел в качестве аристократа в российскую, в московскую тогда  
аристократию. Он начал династию Юсуповых, которая длилась, которая и длится сейчас. Они там до сих  
пор какие-то, знаете, с французскими префиксами, но уже, наверное, по-русски не говорят. Но вот они  
все еще Юсуповы в какой-то степени. Но по большому счету, можно сказать, что династия Юсуповых шла  
со времен от Ивана Грозного до Николая Второго. 500 лет. 450. Это очень серьезно. Это почти римские  
сроки династии уже. То есть, началась династия до открытия Америки, еще закончила при электричестве,  
авиации и телеграфии. Интересно, как такое ощущается внутри, когда ты знаешь свой род на 450 лет  
назад. Древнее Юсуповых, по большому счету, только какие-то там Гагарины или Голицыны, которые  
вообще от Рюрика идут. Интересно. Вот мы сегодня будем это пытаться понять, каково себя ощущать  
человеком из династии, из русской династии. Дед Юсупова общался с Людовиком XVI, с Марией  
Антуанеттой. Людовик XVI это последний французский король, которому отрубили голову во время  
французской революции. Они подарили ему сервиз деду Юсупова. И князь Юсупов, который автор книги,  
нашел в чулане этот сервиз в 1912 году. Он прямо рассказывал, у него там был эпизод. То есть,  
прикиньте, у нас в чулане старые рулоны обоев советские, а у кого-то сервиз, который дарил тебе  
последний французский король. Это очень интересная деталь. Я хочу на ней остановиться. Откуда пошел  
вообще мещанский стиль современный, даже немножко не современный, а советский, заставлять все  
фарфоровыми слониками, коврами, всякими рюшечками. У отца Феликса Юсупова весь дом был заставлен  
винами, коробками серебра, драгоценными сервизами. Он называл это подвальное искусство, потому что  
оно стояло иногда в ящиках по подвалам, а на самом деле должно было стоять в музеях, потому что это  
все были не новые вещи, это были, так скажем, это был крутой лут, крутые раритеты. Табакерки,  
картины, миниатюры, драгоценные венеры из цельного изумруда, мавританское зало, негры из бриллианта,  
собирающие оливки. В спальне матери у него стояла мебель Марии Антуанетты, например. Висели в  
спальнях картины оригиналы Робера Юбера, Буше. Это все были первоклассные вещи. Сейчас же есть такая  
теория, господствующая, что надо очистить свой дом от лишнего. Выбрать все старое, чтобы очистить  
свой разум. Так вот, с Юсуповыми бы это не сработало, потому что это не от ящика старые кроксы  
выкинуть, и не какой-нибудь сувенир из Египта. Это, извините меня, настоящие драгоценности. Это  
хрустальная матью люстра из бадуара мадам Пампадур, как висела у них в гостиной. Поэтому весь этот  
минимализм, это по большому счету гордость для бедных. Это честность самим собой, когда ты говоришь,  
слушай, мне нечего ставить. Я не буду ставить херню. Лучше быть одному, чем с кем попало. Ауф,  
волки. И не имея что поставить, ты по большому счету говоришь, зеленый виноград, как в басне. Не  
надо, не надо ничего. Я буду спать в пустой хате, как МакКонахе. Но у меня ничего не будет. В  
советское время, я думаю, люди помнили, как было у господ еще. И они помнят, что у них все было  
заставлено. И это такой карго-культ своеобразный. Откуда, собственно, пошли оттуда чехословацкие  
сервизы и югославские стеночки. Потому что за неимением фамильных старых драгоценностей, начинаешь  
заставлять чем угодно. Просто помнишь, что должно быть заставлено. Юсуповы баснословно были богатые.  
Но это, несмотря на восточную роскошь, это не Индия. Потому что старые деньги всегда работали очень  
гармонично. Вот, например, у деда Юсупова в свое время была жена-княгиня, которая очень любила  
драгоценности. И у нее была жемчужина короля Филиппа Испанского. Жемчужина Пилигрина. Это одна из  
центральных драгоценностей планеты. Было, говорят, их две парных. Но одну Клеопатра растворила в  
уксусе, чтобы затмить Марка Антония. И дед Юсупова, зная эту легенду, что у них вторая жемчужина из  
этой пары, он решил повторить полотно смерти Клеопатры из Венецианского палаццо. То есть вот  
зарисовка. Представьте, сидят взрослые люди, абсолютно серьезные мужчины. И говорят, слушай, нам  
нужно срочно нарисовать Клеопатру. Потому что у нас есть же жемчужина. Нам нужна эта картина. И все  
такие, да, господа, нам нужна эта картина. Ты можешь представить, будучи выходцем из обычной  
советской семьи, что такие разговоры ведут взрослые в твоей семье? Нет, они ведут разговоры о  
выживании. Что надо поехать на дачу, что надо вывозить банки оттуда. Никто не говорил о таких вещах.  
Это абсолютно мышление, как это правильно сказать, цветка выросшего в тепличных условиях. Кстати, по  
поводу теплиц. У Юсуповского деда в деревне стояло 4 зимних сада, каждый по 200 метров в длину. Я не  
знаю, чем эти зимние сады топили, электричества-то не было еще. Наверное, дровами топили. То есть  
представьте себе, зарисовка деревня, церковь, сугробы по 12 тысяч метров в длину. И стоит, сука,  
пальмовая роща. Или апельсиновая роща. За стеклами. Это же сюр какой-то. Французы в 812 году, когда  
пришли в Москву, они все эти сады разбили, разломали, все обоссали, банановую пальму изнасиловали,  
статуям античным носы посломали. И потом, когда французы ушли, Юсуповский дед осмотрел все это и  
говорит, слушай, бодрячие французы весь мой Олимп сифилисом заразили. Вот так вот. Дед его жил  
широко. Жил с женщинами. Несмотря на то, что у него была жена, он по сути жил как индийский набоб. У  
него была куча любовниц. Он заведовал всеми театрами империи. И старожилы говорили, что когда старик  
сидел в ложе, и стоило ему махнуть тростью во время постановки, актрисы загалялись. Я не знаю, что  
значит загалялись. Ну, представь себе, ты сидишь в большом театре и просто махаешь тростью, и  
актрисы во время канкана стягивают трусики. Ну, чтобы мы все так жили. Такой матерый патриархат, да?  
Ему было 80, его последняя любовница 18. Феминистки выходят с подкаста. Друзья, дела давно прошедших  
эпох. Предания старины далеки. Надо любоваться. Когда его дед путешествовал, он брал с собой всех.  
Он брал с собой друзей, слуг, любовниц, музыкантов, псов, попугаев, обезьян и библиотеку. 10-15  
повозок выезжал. На каждой по 6 лошадей. Это, знаете, ну, я могу его понять. У всех такое бывало,  
когда ты поехал путешествовать куда-то там на месяцок, а взял всего 6 обезьян с собой. И вот ты  
сидишь где-нибудь в отеле и понимаешь, что, твою ж мать, мне не хватает именно той седьмой обезьяны,  
которую оставил дома. Как назло хочется играть именно с ней. Вот это вот называется широкая жизнь.  
Прям дышу на максимуме. Это как саудовский принц, когда я помню был в Индонезии, на Бали. В какой-то  
момент пошла новость, что к нам на Бали сейчас приедет саудовский король. Что-то одно из первых у  
визитов за всю жизнь вообще было. И знаете, как он приехал, саудовский король, в Индонезию? Он  
приехал чуть ли не на 10 самолетах грузовых. Он привез с собой мебель. Он привез с собой все  
кровати, балдахины. Чуть ли не зоопарк с собой привез своих жирафов любимых. И при каждый раз ему  
выделяли виллу, чтобы куда-то перемещаться. И все эти слуги подгоняли туда все эти огромные  
самолеты, выгружали всю эту мебель, заново обставляли весь дом. Он там день жил, на следующий день  
он переезжал, они все это собирали и заново шли. Вот это жизнь широко называется. Вообще без нужды и  
без всякой. С этим дедом Юсуповским тусил, кстати, Александр Сергеевич Пушкин. Он снимал его  
родителям квартиру. Начнем с этого. И Пушкин писал хвалебные стихи по его вкусу. Представляете себе?  
То есть это по большому, это как сейчас какой-нибудь Оксимирон жил бы у Потанина и писал бы рэп во  
славу Норникеля. Но это все предания дней далеких, как я уже говорил. Плавно переходим к самому  
Юсупову, к его родителям. Отдельная тема, что я подметил, это недвижимость. Вообще вы должны  
понимать, что когда я читаю дневник Юсупова, я делаю свои выводы. Это не то, что Юсупов на этом  
акцентирует внимание. Некоторые вещи, о которых я тут буду рассказывать по 5 минут, он упоминает  
одним предложением. И наоборот, целые главы я тут не буду озвучивать. Потому что я как нейросеть,  
которая накладывает реальность на реальность Юсуповскую и видит пики экстремума, которые выпирают.  
Что-то необычное. Я исследую именно это. Отдельная тема недвижимость. У них был целый вагон для  
путешествий. Огромный. С предбанником для канареек, с купе для слуг. И такой же вагон стоял на  
границе с Германией для заграничных трипов. Но они никогда его не использовали. Он просто стоял.  
Роскошный вагон просто стоял всю жизнь их родителей. Имеем право. У них были квартиры в Париже, в  
Германии, в какие-то нефтяные прииски, в Баку. У меня ощущение, что Юсупов младший даже не очень  
представлял всю карту владения его рода. То есть, представляешь, вот ты живешь, а у тебя настолько  
много активов и недвижимости, что ты даже не знаешь, где у тебя еще что-то есть. Ты должен  
обращаться к своему управляющему. Он тебе как бы полный список и предоставит. Проект «Московский  
дом». История очень интересная. Сами понимаете, род Юсуповский древний. У них был дом, который  
построил еще Иван Грозный. Тогда там были леса. Разумеется, сейчас это, конечно, центр Москвы. Тогда  
при Иване Грозном были сосновые леса шумели. Что тут говорить, если в 19 веке еще в конце  
«Сокольники» были охотничьим угодием. Так вот, Грозный прорыл из этой своей дачи, он прорыл ходы в  
Кремль. И у этих ходов было очень много выходов. То есть, он мог выйти в любом месте Кремля. Он  
кутил на своей даче, на ближней. И потом внезапно проявлялся в любом месте Кремля, где бояре вообще  
этого не ожидали. Очень, да, на кого-то похожий с 20 века, на одного грузина. Потом, после смерти  
Грозного, дом сто лет стоял пустой, а затем его передали Юсуповым. В 19 веке, в конце, дом начали  
расчищать. Он был, видимо, довольно большой. И нашли подземный ход, тот самый, по которому Грозный  
ходил в Кремль. И в этом подземном ходу нашли кучу замурованных скелетов. На третьем этаже стояла  
часовня. В этой часовне были целые зарешечные ниши, закрытые какими-то щитами. И когда их вскрыли, в  
этих зарешечных нишах тоже полно прикованных скелетов. То есть, наверное, их замуровывали. Я думаю,  
это была какая-то казнь, какие-то пытки. Всем известно, что Грозный любил попытать. Представляешь,  
что с начала 20 века, ну, по большому счету, современный мир, ты получаешь в наследство такой дом, в  
котором буквально скелеты в шкафу. В итоге, Юсупова заняли только флигель, а дом использовали для  
балов. Потому что жить в этом, ну, они не хотели, разумеется. Потому что, ну, неизвестно, да, вот ты  
спишь в спальне, а какая-нибудь ниша, возможно, рядом с тобой там замурованный мужичок-то. По сути,  
Юсупов сам, младший Феликс, он шалун был страшный. По сути, избалованный зуммер. Но в контексте  
начала 20 века. Благодаря тому, что он был сверхбогатый, ему давали шалить. И благодаря этому его  
личность сформировалась очень уникальной, как цветок, который в обычных условиях не вырастает. А в  
тепличных, может, даже. Из обычной семьи никто бы не дал так шалить. Отпиздили бы, и все. Я помню, я  
шалил, ну, пиздили, все. И это формирует зажатую личность. Поэтому бедные, они друг на друга похожи  
очень сильно. Потому что, когда ты живешь общиной, когда твоя личность расценивается только через  
призму, полезен ты или не полезен. Когда детей выращивали ради того, чтобы они с 5 лет начинали тоже  
работать, и потом подменяли отца, там не до вот этих вот хитросплетений характера. Если что-то  
выделяется в сторону, и это не полезно, мы это отрубаем. Все. То есть, такая вот привилегия  
богатства, это привилегия вырасти очень своеобразной личностью, очень богатой. Тебе многое прощают,  
твои странности видят как уникальность, а не как бесполезность. А по поводу того, что в бедных  
обществах, в бедных стратах все очень сильно стандартизируются, это факт. Я помню, была знаменитая  
предсказка ВКонтакте о себе. Помните, такая графа была, когда еще все сидели ВКонтакте? И вот все  
пацаны с района, они все писали, все стандартно. Ну, все как у всех, они так и писали. Это я прям  
буквально цитирую эту строчку. Потому что выделяться можно было только социально одобряемыми  
качествами, бесстрашием, отмороженностью, принципиальностью, хитростью, правильной пацанской  
хитростью во благо людского. Вот этим выделяться было можно. Все, что бесполезно, то объявлялось  
вредным. Ну, если вы хотите сейчас этого начерпаться, идите в армию. Армия это уничтожающее  
унифицирование. Армия срезает с человека все лишнее. Она делает из человека такие функциональные  
кубики, очень легко заменяемыми. Вот такой тейк у меня есть. СССР как общество, оно готовилось к  
большой войне всегда. Поэтому все, кроме тяжелой промышленности, я помню Богемик писал в пост, все  
было как на покойника. То есть знаете одежда на покойника чем отличается? Тапочки вроде может быть  
хорошая обувь, а подошвы у нее картонные. Потому что покойнику в этой обуви по лужам не ходить.  
Пиджак может быть роскошный, а сзади ткани нет. Потому что никто покойника не будет переворачивать  
на живот и смотреть какова спина. Вот так вот все. То есть по большому счету советское общество оно  
как бы шло, оно готовилось к большой войне и только для этого оно было нужно. Можете посмотреть  
интервью помощника командующего ВДВ. Я оставлю ссылку. Очень любопытно как человек военный от до  
мозга костей рассуждает. Вот у него прям строчки были. Десантник это смертник по большому счету. Его  
задача уничтожить пусковую установку тактической ядерной ракеты и погибнуть. В советских ВДВ, по  
крайней мере, офицеры это понимали и к этому готовились. И это правда. Это армия она вот эта. То  
есть ты должен прожить условно свои 4 минуты, выполнить маленькую боевую задачу и затем исчезнуть.  
Вот это суть тебя как рядового. Чем выше ты поднимаешься по офицерской лестнице, тем ты становишься  
более ценным. И то есть такая риторика исчезает. Никто никогда не скажет, что задача генерала  
выполнить задачу и умереть. Нет. Поэтому когда начинается война, высшие офицерские чины, по большому  
счету у них начинается жизнь. То есть если ты генерал, для тебя война это окей. Если ты будучи  
генералом боишься войны, встает очень интересный вопрос. Что ты делаешь со своей жизнью вообще?  
Зачем ты всю жизнь учился на генерала, если боишься войны? С другой стороны, если ты рядовой, встает  
вопрос, если ты не боишься войны, а ты не глупый случайно. Ты понимаешь, что у тебя уготована задача  
прожить 4 минуты, выполнить маленькую боевую задачу и умереть. У тебя совсем что ли индивидуальности  
нет, дружище? Ну или вот еще один пример. БМП. Боевая машина пехоты. Но в Афгане ее почему-то  
расшифровывали как братская могила пехоты. Почему? Потому что она простреливается в борт винтовочным  
патроном. А станковый пулемет советский ее прошивает насквозь, превращая запертых там десантников в  
фарш. Любое попадание из РПГ, любой подрыв на мини, это смерть всего десанта. В итоге, вы знаете все  
кадры эти, что на афганской войне десантники ездили на броне, а не внутри. Кстати, этот пост, с  
которого я сейчас беру эту информацию, это ВАТАдмин писал. Сразу говорю, чтобы не было потом  
обвинений, потому что я местами зачитываю его предложение целое. В Афгане солдаты предпочитали  
ездить на броне, да. Этих машин сделали 20 тысяч штук. То есть первая мысль, типа, советские маршалы  
идиоты, нахрена они сделали машину, которая так легко простреливается. Нет, они не были идиотами.  
Они были из тех, кто победил вермахт. То есть люди были умные. Почему они тогда сделали так слабо  
бронированную машину? Потому что они поставили перед конструкторами два важных требования. Первое,  
полная герметичность. Второе, умение плавать. Герметичность нужна, чтобы десант не умер раньше  
времени от радиоактивной пыли, а умение плавать, чтобы с неделю дойти до Ла-Манша. В десантном  
отделении все равно будет сидеть пехота, которая в России, в СССР формировалась из тех, кто оказался  
не нужен никаким другим войскам. То есть в первую очередь среднеазиаты и деревенские парни из числа  
недокорбленных. И те, и другие низкорослые, поэтому в десантное отделение влезают вовнутрь туда.  
Машина должна идти после танков по полю, выжженному ядерным взрывом. Вражей пехоты там уже точно не  
останется или практически не будет. Поэтому картонные БМП для такой обстановки вполне себе окей.  
Бортовая броня должна защищать от осколков, она от нее защищала. В будущей ядерной войне БМП эти  
должны были гореть тысячами, но в ядерной войне потери в любом случае оказались бы сумасшедшими,  
поэтому плевать. То есть что из этого следует? Отношение, вот сейчас такую диаграмму представьте,  
государство к человеку. Оно с лица государства, оно один ко множеству. Государство одно, а людей  
множество. Индивидуалист любой здоровый мыслит наоборот. Я один, а государств множество. Это я  
выбираю чьи мифы слушать, под чьим патронажем жить, под чьим подданством жить. Поэтому здоровая  
позиция индивидуалиста это лавировать. Государства погибают и создаются, империи возникают и падают,  
а я один у мамы. Страны будут воевать всегда от аксиома, а я родился лишь раз. И моя задача между  
этих глыб, между этих айсбергов лавировать. Не признавать себя частью айсберга, а лавировать. Это я  
рассказываю с точки зрения индивидуалиста. Индивидуалист это не человек Снежинга, это не человек,  
который считает, что у него есть уникальный мир, который выделяет его на другими. Нет, это просто  
человек, который себя осознал, что он есть отдельно взятая сущность и задачей ее эту сущность  
сохранить. То есть не вписываться в проекты, где ему изначально уготована роль человека, который  
проживет 4 минуты. Вот даже я сейчас скину ссылку на типичный армейский плакат, где замечали все  
лица одинаковые в строю. Потому что это не люди, это функции. Четырехминутные функции. Это,  
наверное, все армии мира были такими. Это даже не пророссийскую армию. В российской это просто очень  
ярко выражено. То есть, будучи человеком трезвым, надо либо строить воинскую карьеру, становясь  
генералом и высшим офицерством. Тогда понятно, для чего тебе война. Либо не идти рядовым. Жалкая  
роль уготована рядовым. Понятно, что для этого создана куча мифов, чтобы человек был доволен. Но  
все-таки мы же тут стараемся мыслить трезво. Вообще, очень интересно, недавно я рассуждал, почему  
выгодно человеку, например, уезжать сейчас из России. Выгодно. Я не говорю, что это благородно. Я  
вне этих понятий говорю. Я говорю просто про сугубо индивидуальную выгоду. Потому что, смотрите, мир  
устроен так, что ты можешь быть в любом обществе либо своим, либо чужим. И у этого есть как плюсы,  
так и минусы. То есть, можно построить такую диаграмму из четырех квадрантов. Плюсы — быть своим.  
Минусы — быть своим. Плюсы — быть чужим. Минусы — быть чужим. Грубо говоря, плюсы — быть своим. Это  
право менять среду вокруг себя и общество. То есть, когда ты свой, ты можешь говорить, давайте  
изменим вот эту херню у нас. И тебе никто не может сказать, заткнись, ты кто такой. Потому что ты  
свой. Когда изменят русский эмигрант в Тбилиси, и ты говоришь, давайте менять Тбилиси, грузин, и вот  
это надо изменить, это смотрится жалко. Потому что первый вопрос, ты кто такой, Вась? Ты русский, ты  
приехал сюда, ты никто. И тут я как бы грузин понимаю. Какой минус — быть своим? Минус очень  
большой, это ответственность. Это налоги, это призыв. Ты не можешь убежать, как только напахло  
жареным. Когда ты свой, ты будешь стоять до конца и нести ответственность за все, что твое общество  
делало. Теперь про чужость. Какие плюсы быть чужим? Тебя особо не трогают. Если ты совсем не твой  
риждич, к тебе относятся с таким равнодушным позитивом. Если тебе стало плохо в этой стране жить, ты  
собрался и уехал. Ты не идешь ни на какую войну. Ты не оплачиваешь никакие странные проекты  
государства. Ты как в отеле. Минусы быть чужим, тоже понятно, ты ничего не можешь сделать. Ты никак  
не можешь изменить среду вокруг себя. Вот сейчас, по большому счету, что в Турции, что в России, ты  
можешь изменить ровно одинаковое количество вещей. В России ты тоже особо ничего изменить не можешь  
сейчас, все, что происходит. То есть, если ты пытаешься, я думаю, тебя быстро упакуют. Если ты  
устроишь настоящую, попытаешься устроить реальную политику, куда-то пойти, в какие-то муниципальные  
органы, что-то пытаться менять, какие-то выдвигать проекты, бороться против какого-то  
взяточничества. Ну, чувак, жалко эти уготованные роли. Но в России очень обидно осознавать, что ты  
ничего не можешь изменить. Потому что ты же понимаешь, что ты русский. Ты как бы среди своих. Какого  
черта я не могу ничего изменить? Более того, находясь в России, ты не станешь и полноценно чужим. То  
есть, ты не получишь плюсы от чужести. Потому что в Турции, условно говоря, или в Грузии, или где  
угодно, ты получаешь плюсы быть чужим. А в России как получается? Когда надо, когда надо платить  
налоги или идти на войну, тебя называют своим. Типа, ты же свой. А вот когда ты хочешь менять среду  
и общество, тебе говорят, ты чужой. То есть, ты собираешь минусы с обоих квадрантов, а плюсы не  
получаешь. Это просто физически получается невыгодно, логически. Это как власть и ответственность в  
отношениях людских. Вы же знаете, ну, как бы я всегда говорю, что власть всегда идет об руку с  
ответственностью. Не бывает власти без ответственности и ответственности без власти. Типичная  
разводка на лоха, это навешать на человека ответственность и не дать ему никакой власти. Это  
типичный зиц-председатель, который ничего не может изменить, но отвечать за все будет он. Поэтому  
хитроумный индивидуальный русский, он сейчас думает так, ну слушай, я хотя бы получу плюсы от  
чужести в других странах, чем насобираю вообще все минусы в России, по большому счету. Так вот,  
давайте возвращаться к Юсуповым. Я вообще большой охотник слушать, как рассуждают умные дети. Они  
высказывают иногда очень любопытные теории, очень свежие. Так вот, Юсупов, когда ему сказали, что  
наверху есть царь, а выше царя только бог, он подумал, что птицы это курьеры бога и оставлял птицам  
еду, чтобы они передавали еду богу. И он очень радовался, когда приходил и видел то, что еда птицами  
вся склевана. Он говорил так, царь царей принял мое подношение. Вы представляете, это пятилетний  
парень это придумал сам. Однажды Феликс Юсупов увидел в Германии, как в парке сосутся и ласкаются  
двое, девушка и парень. На следующий день Юсупов маленький увидел этого парня в парке и подошел  
спросить, ты что тут делаешь, мол, не на свидание ли явился опять? Парень удивился сначала, потом  
угорел с этого и сказал, нет, сегодня на свидание я не приду, сегодня эта девушка придет ко мне в  
номер. Хочешь посмотреть? Ну, Юсупов маленький, ему там не 5 лет, конечно, уже было лет 10-12. Он  
убежал вечером тайком из окна, явился в этот номер и смотрел, как этот парень трахается с девушкой  
и, собственно, все узнал. Я не знаю, насколько это повлияло на его психику, но у него появилась у  
Юсупова очень интересная странность. Уже лет в 16-15 он начал троповать, он начал трансгендерить, он  
не совершил Т-переход, он просто носил женскую одежду на вечеринке и красился. Сначала это все было  
как забава. Его брат родной встречался с бедной студенткой и они зависали у нее на квартире большой  
студенческой толпой. И в какой-то момент там шампанское, все дела, сигареты на балконе, все такие, а  
давайте Феликса в женщину нарядим. Ну и нарядили, собственно. И это начало развиваться. Потом Феликс  
стал ходить по улицам так с друзьями. Потом он решил спеть в кафе шантания и искал очень много  
одобрения. Он упивался вниманием мужчин, то есть он прямо об этом пишет. Мне, говорит, там было 16  
лет, женщины на меня внимания еще не обращали, я упивался вниманием мужчин. Ему офицеры слали  
записки, как даме. Они-то думали, это дама. Однажды, то есть он эти записки, конечно, отвергал, но  
однажды он пошел в кабинет с тремя офицерами. Там сразу, конечно, цыган были вызваны, шампанское в  
ведрышках со льдом, все разумеется. И в момент тусовки один из офицеров сдернул с него маску. Он  
ходил в маске, чтобы лицо прятать. И Юсупов берет бутылку шампанского, кидает в зеркало в дребезги и  
убегает. Но убегает он без шубы. А шубу с вензелями он оставил там и бежал в вечернем платье по  
зимней дореволюционной Москве к извозчику, вы представляете, какой яд. Отец, когда об этом узнал  
общество, конечно, его размотал страшным образом. Надо всегда понимать контекст, кто были такие  
Юсуповы. Юсупов-младший, Феликс, он часто приходил на беседу к императрице. Вот уровень, представьте  
себе. С ним беседовал Николай Второй очень часто. То есть это был прям важнейший род, который играл  
важную роль в государстве российском. На свадьбе жену к Феликсу Юсупову в дальнейшем подводил лично  
Николай Второй. Это на наше время сын какого-нибудь Патанина. Но только намного глобальнее, потому  
что сама аристократия Российской империи была вписана очень в западную аристократию. Часто для  
Запада Патанин это, ну, не знаю, индийский набоб в туземной стране какой-то. Совет, водка, медуэт,  
балалайка. А тогда Юсуповы это часть такого глобального правительства мирового. Без заговоров  
говорить, но так и было. Аристократия, по большому счету, европейская. Это отдельный топ-менеджмент.  
Поэтому всегда забавно, когда говорят, что Россию правили по большому счету немцы, что русской крови  
в Романовых было мало. И вообще это Гульштейн-Готорб Романовы. Одно из ответвлений Альденбургской  
династии. И пытаются этим как бы шокировать. Ого, Романовы были не русские? На самом деле все  
монархи, все аристократы, они никакие. У них нет национальности, по большому счету. Там намешана вся  
кровь, и они вообще понятием национальности не мерялись. Про это тоже куча статей. Вы можете найти,  
я не буду искать. В этом плане интересно, как случился такой переход, что сейчас аристократия в мире  
играет, ну, почти нулевую роль. Я знаю, что есть куча теорий заговора, что они просто ушли под  
небеса, они теперь специально не мелькают в прессе, чтобы миршить свои тайные дела. Но я в это  
дерьмо не верю. Мне кажется, они просто потеряли свою роль, потому что у них пропала монополия на  
власть. И потому что туда, во власть пришла свежая кровь, более талантливая, более грозная, более  
голодная, образование стало более массовым. Одно дело конкурировать, когда полуграмотные крестьяне,  
которые никогда у тебя власть никую не возьмут. Другое дело, когда ты конкурируешь, начинаешь с  
акулами бизнеса, которые в махинациях, в кулуарной борьбе прокачались уже больше, чем ты. В мире же  
все определяет конкуренция. Там, где есть конкуренция свободная, там быстро возникает очень  
высококлассное что-то. Зачастую это возникает на людской крови, но оно возникает. Поэтому, когда  
монополия на власть была только у аристократии, они варились в своем кругу. Это был чемпионат  
области по футболу. А когда-то вошли все сильные мира сего, это стало более глобальным  
соревнованием. Я уверен, если сейчас всем дать одинаковое образование, одинаковую силу, то лет через  
100-200 у нас, условно, там негров из Замбии будет треть где-нибудь среди ведущих людей мира. Другой  
вопрос. Можно ли ущемлять современного белого мужчину за то, что белые мужчины когда-то имели больше  
привилегий, поэтому больше поднялись? Виноват ли этот конкретный белый мужчина, который строит  
карьеру, в том, что творили его предки во время колониальной эпохи? Вот это, я считаю, нет. Такое  
делать нельзя, и поэтому никакой позитивной дискриминации быть не должно, потому что это уничтожает  
весь индивидуализм. История такая была, когда кодек делали АБ-тестирование на моделях. Знаете такое  
АБ-тестирование? Когда я делаю сайт, я делаю две его версии. На одном кнопка справа, на другом  
слева. И дальше мы запускаем на нее трафик людей и смотрим, где конверсия будет больше. Так вот, они  
делали АБ-тестирование на моделях и смотрели, какие пленки людям больше всего нравятся. И  
выяснилось, что больше всего людям нравятся, когда на фотках розовая кожа, розовее, чем обычно  
бывает. И кодек делал такие пленки. Такой фоторецепт у них был. Но, побочный эффект. Оказалось, что  
на этих пленках ужасно смотрятся негры. То есть, чудовищно просто. И было целое расследование, как  
расизм встроен в рецепт пленок. Прикиньте, шиза. То есть, про привилегии здесь можно сказать как.  
Люди очень бесятся, по моему опыту. Когда говоришь им, что политика идентичности, это вот то, что  
есть там белые мужчины, есть черные лесбиянки, все это одна из теорий всего лишь. Это не  
единственная теория, которая объясняет все и вся. По мнению левых, это финал всех размышлений.  
Фукуямский конец истории. Все, блядь, мы изобрели политику идентичности. Все. Кто ее не  
поддерживает, есть дикарь. На самом деле мир посложнее. Потому что неравенство возможностей вообще  
измерить очень сложно. Нет никакого прибора, который это измеряет. Ну вот ответьте на вопрос, кто  
более угнетен? Черный пожилой мужчина-гей из Нью-Йорка, либо белый богатый мужик с депрессией из  
Албании? Человек в принципе не способен это измерить. Субъективные опыты. Кто поссалкивался с  
большими проблемами? Я думаю, какой-нибудь искусственный интеллект через 100-200 сможет расставить  
все точки над «и». Он прям рассчитает, будет подключен к нам каждому человеку, будет измерять  
уровень гормонов, уровень сложности заданий, уровень стресса, который впрыскивается при попытке,  
например, построить карьеру или развить отношения. И вот это все будет сводиться в единую таблицу, и  
он прям расскажет, искусственный интеллект, кто есть на Руси в мире самый угнетенный. Но вот в чем  
шутка. Я думаю, что многим левам результат этого не очень понравится. Потому что, условно говоря,  
СЖВ-девочка думала, что она будет платить за привилегии черным и геям, а реально она будет платить  
60-летним бухарям, ватникам из читы, жестким. Потому что они самые угнетенные, по факту. Потому что  
они родились в жесткой культуре тюремной. Потому что у них, по большому счету, они родились в  
тоталитарной стране. И вот это все накладывается, и оказывается внезапно, что не белая женщина самая  
угнетенная, а самая угнетенная — это та самая сфера страта, которую эта девочка-феминистка  
ненавидит. Вот эти вот мужики патриархальные, про которых она думала, окажется, что они самые  
угнетенные. Ну, вот вам еще задача. Кто привилегирование? Человек или кот? Вопрос придурочный, да?  
То есть все сказали, что, конечно, человек, он имеет больше возможностей. Нет. Есть такая штука, что  
качество нашей жизни определяет не только количество возможностей, но и количество потребностей. И в  
этом плане человеку жить намного сложнее, чем коту, потому что у него тупо больше потребностей. Коту  
реально насрать, что у него нет хороших отношений, что у него нет близкого человека, что он не может  
родить детей до 35, что ему не удается найти хорошую работу, что завтра могут закрыть границы, что у  
него будет рак, что ему предстоит умереть, что его мама очень плохо как-то закашляла недавно. Кот  
ничего это не знает. Коту не надо работать, коту не надо сталкиваться с ежедневным потоком бытия,  
который есть в нашей голове. А у многих людей это ад, в котором они живут. Вся их мыслесфера, в  
которой они находятся. И в этом плане я считаю кот, наверное, более привилегированный, чем человек.  
Да, у него меньше возможностей, но он в целом живет намного более счастливо. Ему вот это все не  
нужно. Это очень тонкая деталь. Поэтому я не стреляю, братва, я просто наблюдаю вообще, как спорят  
между собой левые, правые, либертарианцы. И каждый в какой-то момент говорит что-то здравое. И в  
какой-то момент они все говорят хуйню. Мне кажется, это есть здравая позиция. Вот это вот наблюдение  
и попытка забрать все самое лучшее с каждых теорий. Ну так вот, мы опять возвращаемся к Феликсу  
Юсупову. Феликс троповал. Этим очень сильно обеспокоились его родители, потому что Феликс Юсупов,  
как все Юсуповы, был членом очень богатой семьи, которая была важна для Российской империи. Как они  
тусили вообще? Как тусил Юсупов? Он в Лондоне снимал хату. И кто там был на тусовке? Король  
Португалии, наследник сербского престола. Бухали они страшно. Люто, карнавалы. Просто ты читаешь это  
описание и понимаешь, что это просто Перес Хилтон на максималках. Вопрос денег не стоял совершенно.  
То есть они относились к деньгам, как ты относишься к кислороду. Он просто есть. Хочу прямо надышу  
сейчас. Хочу прямо тихонечко подышу. Ты вообще не думаешь о том, кончится ли кислород у тебя,  
сколько у тебя кислорода на счету. Богатые того времени, они как дела? Они просто возили с собой  
всех, кто им был симпатичен. То есть, условно, ты там бухаешь на хате. Приходит какой-то там  
художник классный или там какой-нибудь юморист местный или философ. Он говорит одну прикольную вещь,  
одну прикольную теорию. Вы с него пропираетесь и ты говоришь, чувак, ты едешь с нами завтра. Мы едем  
на Биоритс просто. И ты возишь его с собой полгода, год. Ты снимаешь ему там квартиру, ты его  
кормишь. Он не работает. Потому что у тебя столько денег, что ты можешь иметь просто возможность  
взять любого, кто тебе понравится с собой жить. Перемещались целыми компаниями, как цыгане. Вопрос  
заработка этих денег не стоило вообще. То есть, они в принципе не понимали, что их надо  
зарабатывать, эти деньги. Они просто у них были. Отсюда к деньгам презрение. Отсюда вот эта вот  
аристократическая мораль, что человек никогда не будет относиться к деньгам как-то серьезно. Это  
очень сильно перекочевало в 20 век. И во многих там артистах, художниках это есть. Вот такое,  
знаете, презрение к зарабатыванию денег. Что считают деньги только какие-то скряги, скуфидоны. На  
самом деле это все берется из одного простого факта. Когда ты не зарабатываешь деньги, ты не должен  
их считать. Когда у тебя на них безлимитка. Если ты их не зарабатываешь и пытаешься не считать, это  
карго-культ. Опять-таки. То есть, ты пытаешься жить жизнью, которой ты не можешь жить. Уровень  
богатства Юсупова. Деталь, которую я подметил в одной фразе. Он писал, что он удерживает за собой  
номера симпатичных ему отелей. Я могу, конечно, ошибаться. Но мне кажется, удерживать номера это  
значит оплачивать, даже когда там не живешь. Ну, что это еще может значить? Вот, пожалуй, разница  
между обеспеченностью и реальным богатством. Это способность платить за номера дорогих гостиниц,  
когда ты там не живешь. Но вот смотри, на наши деньги сверх богатства. Это что вообще? Ну, я  
примерно осознаю, что это ежемесячный доход на семью, ну, миллионов 500 рублей. Представим, вот на  
наши деньги, вот у Юсуповых, чисто вот со всех их предприятий шло там полмиллиарда рублей в месяц.  
Юсупову давали из этого на миллионов 50. Ну, миллион долларов в месяц, грубо говоря, выдавали  
Юсупову на жизнь. При таких деньгах платить 30 косарей в сутки рублей за приятный тебе номер, ну,  
это 600-700 тысяч рублей в месяц. При доходах в 50-60 миллионов это, ну, одна там 150-ая, одна  
200-ая. Ну, на твои деньги это там рублей 150 в месяц платить за то, чтобы вот этот номер отеля  
классного всегда был при тебе в Лондоне. Когда ты приезжаешь, ты просто ешь то, как свою квартиру.  
Нормально. Вообще, вот природа сверхбогатства, она не так страшна, как кажется, на мой взгляд. Зря  
демонизируют сверхбогатых. Если взять имущество Юсуповых, баснословное, колоссальное, и просто  
поделить его среди всех крестьян Российской империи, я думаю, получится максимум, ну, что-то типа  
одного месячного дохода каждому. Ну, или два месячных дохода. То есть, это много, но это  
несущественно. Жизнь крестьяна не пойдет иначе, если ты ему дашь еще один-два месячных дохода его.  
Поэтому сверхбогатство, оно не страшно. Страшна коррупция в другом плане. Когда на важные посты  
ставятся не лучшие люди, а чьи-то приближенные и лояльные. То есть, получается такая глупость, чтобы  
платить своему человеку лям в месяц на блатной должности, его ставят на эту должность, где он в силу  
своей некомпетентности нанесет вреда на десятки миллиардов. Смешно, но лучше бы ему сразу заплатить  
миллион из бюджета взяткой, прямо официально сказать, на миллион, пошел нахуй, не занимай эту  
должность. Просто мы тебе платим миллион за то, что ты сын вот этого богатого мента и за то, что ты  
просто сидишь дома и не работаешь и не лезешь ни в какую политику. Все, вот тебе миллион. Обществу  
это вышло бы намного дешевле. Конечно, это абсурд, платить за это нельзя, это разрушит все моральные  
основы, но сам факт просто математический. Условно говоря, если был бы искусственный интеллект, я  
думаю, он бы, может быть, принял это решение, если бы он управлял нами, он бы в какой-то момент, вы  
поняли, что все менты богатые просто получили огромные взятки и вынуждены подписать документ о том,  
что они не пойдут никогда занимать никакие должности, если у них нет к этому способности и желания  
работать. Или сделка со своими очень вредна еще. То есть, когда ради ляма долларов навара люди,  
сидящие на важных постах, заключают специальную сделку, которая приносит государству миллиарды  
долларов убытка, просто ради того, чтобы на ней распилить миллион. То есть, выгоднее просто было бы  
им дать от миллиона и сказать, не надо эту сделку делать. Вот такая коррупция, на самом деле,  
страшнее, чем как чье-то сверхбогатство. Поэтому, я думаю, если бы все аристократы прошлого остались  
на своих местах, сохранили бы свои состояния, я думаю, в целом это для общества было бы скорее  
позитивно, учитывая, что они действительно очень много делали. Тот же Юсупов, как бы его тут не  
изображал, трапом и хулиганом, он очень много делал. И когда началась война с Германии 1914 года, он  
недолго думая, занялся очень серьезной благотворительностью. И когда он уехал в эмиграцию, первым  
делом, что он сделал, он со всей своей квартиры начал пускать русских беженцев. Это просто деталь,  
чтобы вы понимали, что этот человек был верующий, этот человек при всей своей хулиганности был  
человеком внутри очень здоровым. Еще забавно мистицизм. Прям очень сильно чувствуется мистицизм из  
дневника. Это же такое время было, да, декаданс, спиритические сеансы, фатализм, магическое  
мышление. Например, он при всей своей современности, он писал, что щипа от гроба великой княгине  
пахнет цветами. Он прям говорит, я нюхал, но она реально пахнет розами. То есть, что это такое было?  
Ну как щипа от гроба может пахнуть розами? Я думаю, это определенное самовнушение, когда все  
говорят, все верят во что-то, это начинает в какой-то степени существовать. И вообще, я подмечал то,  
что все крутые харизматики, они очень склонны к мистицизму. Потому что вот это вот научное мышление,  
оно на самом деле хорошо, когда ты, мне кажется, человек небогатый. Когда ты постоянно на энергии,  
на харизме, вынужден убеждать в чем-то людей, выступать, совершать сильные поступки, тебе нужно  
иметь внутри какое-то подтверждение своей уникальности. Ты должен знать, что за тобой стоит какая-то  
великая сила. Поэтому ты начинаешь верить в гороскопы очень часто, ты там нанимаешь какого-нибудь  
нумеролога, еще кого-нибудь. Ты начинаешь верить в святого покровителя, я не знаю, идешь в церковь.  
Это среди харизматиков, мне кажется, прям очень распространено. Наука так не работает. Ты же не  
скажешь, что там, ах ты, сука, научпоп, меня смотивировал, раскачал, сейчас пойду на улицу успеха  
добиваться. Пацаны, я хочу сказать речь, просто большой взрыв сила, прям, отвечаю, меня согрела эта  
идея, я прям чувствую, что теперь мы сделаем этот проект, мы сделаем этот бизнес, мы заработаем  
миллион долларов, потому что 2 миллиарда лет назад у нас развелась хорда. Еще забавная деталь, он  
женился на Ирине, это девушка из царской фамилии, по-моему, ее бабушка или прабабушка вообще  
королева Виктории английская. Понятно, что от трона она была безмерно далека и никак на нее не  
претендовала, но по закону Российской империи, когда представитель царской фамилии, даже далекий,  
выходит за представителя какой-то не царской фамилии Заюсупова, то ты должен подписать отречение  
сразу. Почему это делается? Потому что аристократическая система была, на самом деле, очень близка к  
кастовой системе. То есть, если ты принц, ты можешь жениться на дочери короля какой-нибудь заштатной  
Португалии или какой-нибудь Сербии заштатной, которая никакой вообще роли не играла в мировой  
политике, но ты не можешь жениться на дочери какого-нибудь представителя богатейшего британского  
рода. Не можешь, потому что они не августейшие, не царских кровей. Ты не можешь жениться на  
Вандербильтах, на Рокфеллерах, хотя у них в ту пору богатства было, ну, просто намного больше, чем у  
короля Португалии. Важна именно кровь. Это такая кастовая система из прошлого, которая пришла. Даже  
понятие есть в связи с этим. Марганатический брак — это, по сути, часть мезальянса, то есть неравный  
союз, когда вы из разных сословий, и ты наследуешь те же социальные привилегии, что твой более  
богатый муж или твоя более знатная жена. Так вот, среди царской фамилии это не работало. Я прямо  
сейчас посмотрел на часы, я уже 53 минуты начитал, а я еще к середине даже не приблизился, поэтому  
ускоряемся. Так вот, ускоряемся, друзья. Приметы. В книге была очень крутая деталь одна. Была  
описана примета. Кто первый ступит на брачный ковер, тот будет главным в семье. Сначала я отнесся к  
этому с таким небольшим отстранением, подумал, ну, суеверие какое-то, а потом я понял, что примета —  
это не предсказание будущего. Само даже слово «примета», от слова подмечено. Я вот более чем уверен,  
что есть на самом деле корреляция. Кто первый наступил на брачный ковер, тот шустрее, тот в семье  
более главный. Это же логично, да? На большом массиве данных, я уверен, это работает. Это же очень  
хороший тест на главность. Вот смотрите, компания подходит к двери, за которой другая компания,  
другая обстановка. Первым заходит кто туда? Первым заходит самый крутой, самый главный, потому что,  
когда ты заходишь в другую компанию, ты должен что-то сказать. Вы замечали, что вообще степень  
главности человека определяется по тому, насколько ловко он может войти в новую компанию. Это одна  
из самых главных черт. Насколько ты ловко можешь подобрать слова, или шутку, или наоборот подойти к  
самому главному из той компании и сказать правильную какую-то вещь. Это важно в любой обстановке.  
Остальные люди, которые знают за собой, что они робкие, они всегда около этой двери жмутся, и они  
ждут, когда зайдет старший, главный. И это работает везде, потому что это есть часть нашей природы.  
Среди военных, среди блатных, среди хипстеров в стартапе, не знаю, какой-нибудь бергамотовой смазки  
для анального секса. Это везде работает. Везде. Поэтому приметы это очень крутая штука. Это не  
предсказание, это скорее некая подмеченность и корреляция. Поэтому в большинстве случаев они  
работают. Распутин, друзья. Начали. Между Российской империей и Советским Союзом не пролегала какая-  
то глубокая бразда. То есть не было такого дня, когда ты просыпаешься и все, ребят, кончена  
дореволюционная Россия, теперь у нас советская Россия. Более того, Российская империя, она очень  
сильно мифологична. Это то город Китиш такой на холме, то проклятая старая страна, где люди ходили в  
лаптях. Но Российская империя, она не была лапотная. Она не была сусальной. Она не была Святой  
Русью. Она не была с Сахою. На самом деле, СССР это такая Российская империя, которая пошла немножко  
в другую сторону. СССР это как Российская империя, только на 20 лет повыше. Иногда зависаю на крыше.  
За Москвой речи. Вот вам деталь. 3 января 1917 года. Никакой революции еще нет. Великий князь  
Алексей Михайлович приехал из Киева, где находился в качестве командующего авиации и телефонировал  
императору с просьбой принять его. Вот это вот, командующий авиацией, телефонировал. Это современный  
мир, вы понимаете? То есть он также мог во Второй мировой войне так же они могли воевать. Не к  
Жукову, к Сталину, извините, ездил в Ставку. А великий князь ехал бы к Александру, например, к  
Алексею, извиняюсь, к сыну Николая Второго. Сейчас великие князья вполне бы могли вести себе  
телеграм-каналы, колонки в РБК какие-нибудь, составляли разные башни Зимнего дворца, не Кремля.  
Никакого единства там по большому счету не было. Была политика, куча течений, движений, все они  
думали все по-разному. У них была одна точка соприкосновения — Распутин. Это была большая проблема.  
Распутин, судя по всему, действительно парализовал волю царя. Юсупов в мемуарах писал, что Распутин  
ему сам признавался, что дает царю какие-то особенные чаи для успокоения. Даже вот, я вам так скажу,  
ради одной главы про убийство Распутина можно читать эту книгу. Это просто чуть ли не поминутное  
описание, как будто великий детектив. Понятно, что Юсупов местами приукрашивает, но я думаю  
большинство из этого правда. Это очень похоже сцена убийства Распутина на одну из моих любимых сцен  
в кино, как Шарапов пришел к уголовникам. Помните? Место встречи изменить нельзя. Это такой нерв.  
Вот такие диалоги их не пропишешь, как в этом фильме. Такое только подслушивается. Так вот, Распутин  
был убит 29 декабря 1916 года, за два месяца до революции, до свержения царя. Распутин вообще похож  
на большую мокрицу, которая присосалась к России и была сосредоточением всего худшего, что мы сейчас  
знаем в России. Мистическая набожность лицемерная, непотизм, кумовство, пренебрежение к закону. Он  
устраивал оргии, но при этом он считал себя святым. Он это отрицал. Когда императрица показывали  
фотки Распутина с оргией, она говорила как? Немедленно найдите того, кто прикинулся Распутиным и  
арестовать его. Распутин кутил со знатными женщинами из богатых родов. Он приводил их в баню и  
говорил, а теперь помой своими руками мужика крестьянского. Он был, знаете, таким негром, как в  
Куколд Порно, который доминирует над белыми богатенькими союбоями. Он менял министров. Он прямо  
Юсупову говорил, ко мне приходят, поставь министром такого-то. Я иду к царю, а царек, царь меня  
слушается. Он слабенький, ему бы только за цветочками наблюдать. Вот с таким презрением он  
рассказывал о царе. Это, знаете, презрение хама-азиата к воспитанному белому человеку. Распутина  
ненавидели все, но ему благоволил сам Николай и ему очень благоволила императрица. Когда был убит  
Распутин, говорят по слухам, что Николай Второй очень сильно просветлел, потому что упала глыба,  
которую он сам не мог сдвинуть. Когда Юсупов убил, вообще он же как бы не афишировал то, что он убил  
его, но по слухам, по слухам все это прошло. И к Юсупову начали приходить директора заводов и  
говорить, мы с рабочими, Феликс, вас защитим. То есть вы сделали большое дело. Это опять к разговору  
о лапотности. Вы где-нибудь представляете, чтобы в наше время или в советское рабочие сами  
организовались и пришли высказать какую-то субъектность. Это вот мне симпатично в Российской  
империи. У разных групп была субъектность. Были казаки, были военные, были предприниматели, были  
воры. У них у всех была субъектность реальная. Мы вообще отвыкли от мысли, что рабочие могут сами  
собраться и что-то выдвинуть. Эти рабочие, я думаю, это те самые старые большевики, которые потом  
очень сильно охуели при Сталине. Вообще, судя по всему, отречение Николая было необходимостью. Вот  
сколько я не читаю мемуаров разных людей. Моя точка зрения, что он был человеком интеллигентным,  
благородным, но ему очень не хватило проактивности. Вот то, что сейчас пишется в менеджерских книгах  
с какого-нибудь Манн, Иванов и Фербер. Вот эта вот проактивность, это умение действовать наперед. Не  
когда пришла проблема, это начинаешь ее решать. А когда ты предсказываешь проблему и ведешь свой  
корабль, чтобы обойти этот айсберг. Там был нужен не фаталист. Он был фаталист, Николай Второй. А  
там нужен был менеджер. Понимаете, крепкий, сука, хозяйственник, по большому счету. Но в итоге  
получилось, как получилось. Он отрекся. Все могло бы остановиться на учредительном собрании. Ну  
поделили бы власть в России эсеры, кадеты, другие партии. Но российская история 20 века была  
устроена так, на мой взгляд, что на каждый из развилок Россия выбирала худший путь. То есть, ну  
победили большевики, да. У них объективно были самые большие яйца. У них не было моральной дилеммы,  
они просто шли к победе, как акулы. Они победили. Но дальше из большевиков победил самый худший. Вот  
как ни крути в 20-х годах. И все вот это, вся эта российская история современная, она началась в  
доме на мойке в Питере, где был убит Распутин. Спусковой крючок был спущен там. Юсупова все-таки  
выслали. Императрица была в гневе на него. Она хотела его расстрелять. Но это так просто не делалось  
тогда в Российской империи. Человеку было тяжело расстрелять, тем более такого как Юсупов. Легко  
расстрелять будет через лет 10. При другом Феликсе, при Эдмундовиче Дзержинском. В селе, куда  
выслали Юсупова, его навестил местный прокурор. И прокурор этот толкал абсолютно патриотические  
речи. То, что слава богу, вы убили Распутина, сейчас Россия вздохнет, этот вампир отошел от груди  
Николая Второго. Тогда был гигантский патриотический подъем. Это 17-й год уже наступил. До революции  
полтора месяца по Питеру ходили рабочие и пели Божий царь охрани. То есть все тогда думали, что  
сейчас что-то изменится. И вот этого прокурора, когда он толкал эти речи патриотические, его  
спросили, а вы охотитесь вот здесь вот у вас? Он такой, нет, я не могу терпеть охоту. Я даже никогда  
никого не убивал. И посмотрел на Феликса Юсупова и, сука, покраснел. Вот тот случай, когда ляпнул, а  
потом понял, что ляпнул. Есть у меня одна привычка. Я из всех книг, которые читаю, делаю скриншоты  
самых интересных мест. Или смешных, или где забавный оборот какой-то, или какой-то факт, или какая-  
то интересная теория. И выкладываю в закрытый телеграм-канал. Вот по поводу книги про Юсупова был. Я  
вам сейчас прям зачитаю один скриншот. Бабка по моей материнской линии была сверхбогатая. Говорят,  
была она очень добра и умна. И, видимо, красива, судя по дивному портрету ее работы в Ингельгартере.  
Окружали ее вечно приживалки, кумушки, в общем, никчемные, но в старинных семьях необходимые  
домочадки. Некая Анна Артамоновна всех и дел-то имела, что хранить бабкину соболь и муфту в  
картонке. Ты представляешь, у тебя там куча компетенций, ты постоянно развиваешься, думаешь, что  
сделал, у тебя куча обязанностей на работе. А тут жил человек, у которого единственная обязанность в  
жизни это, сука, хранить соболь и муфту в картонке. Все, вся его работа. Когда Артамоновна умерла,  
бабка открыла картонку, муфты не было. Вместо муфты лежала записка, писанная покойницей. Прости и  
помилуй, Господи, рабу твою, Анну, за прегрешение ее, вольная или невольная. Вот так вот. Даже с  
этим не справилась. Или вот. В бытность нашу в Крыму бабушка увлеклась садоводством. Она и тут  
чудила. Уверила себя, что улитки лучшее удобрение для сада. И собирала их по всему имению. А потом  
давила ногами то, что собрала и сию клейкую кашу сдавала садовникам. Садовники кашицу выбрасывали,  
но не желая огорчать бабушку, две-три недели спустя приносили ей отборные цветы и фрукты, ращенные,  
как заверяли они на улитках. Или вот как Юсупов шалил. Характер мой портился. Матушка избаловала  
меня. Я стал ленив и капризен. Брату Николаю в ту пору исполнился 21 год, и он учился в  
университете. Меня же родители решили отдать в военную школу. На вступительном экзамене я поспорил с  
батюшкой. Он велел мне назвать чудеса Христовы. Я сказал, что Христос накормил пять человек пятью  
тысячами хлебов. Батюшка, сощая, что я оговорился, повторил вопрос. Но я сказал, что ответил все  
правильно, и что чудо Христа было именно таково. Он накормил пять человек пятью тысячами хлебов.  
Батюшка вознегодовал, поставил мне кол, из школы меня выгнали. Или я читал книгу про индейцев,  
которую в этом подкасте не обзреваю. Вы не думаете, что я вот эту книгу прочитал про Распутина. Я  
прочитал Олига Иванова про тефтонов. Кстати, вы знали, что тефтонский орден и сейчас существует?  
Понятно, что он ни на что уже не влияет, но сам факт. Я прочитал книгу про дрова. Совершенно  
мистическую книгу норвежского писателя. Чисто 400 страниц про дрова. Какие они бывают, как они  
топятся. Это просто великолепно было. Ну, я уже это не вмещал сюда никак. Так вот, и была книга про  
индейцев, я читал. И там очень классная деталь была. Пока европейские страны были вынуждены  
содержать в постоянной готовности огромные флоты и армии, США сосредоточилось на экономическом росте  
и освоении новых земель. По европейским меркам вооруженные силы штатов мирного времени имели просто  
смешную численность. В 1791 году в битве на реке со страном для русского уха именем Уабаш индейский  
вождь Маленькая Черепаха с девятью сотнями воинов уничтожил четверть действующей армии США. Сами  
индейцы потеряли 20 воинов. На данный момент это самое позорное и самое массовое поражение  
американской армии за всю историю. И вот таких вот на самом деле скриншотов дофига. В среднем где-  
то, ну не знаю, каждый день-два по скриншоту. Так вот, в этот канал закрытый можно попасть через  
Бусти или через Патреон. Всем респект моим донаторам, кстати. Вы делаете прям важное дело, потому  
что иногда я прям думаю, ну всё, в этом месяце не буду записывать подкаст. Заработался, заебался,  
жарко на улице, поспал перед обедом, а потом вспоминаю, что надо. И вот сейчас я сел, и знаете, и  
прям раздухарился. Прям я реально поднял свою нервную систему, и я сейчас чувствую, что хочется  
добиваться успеха. Я сейчас, может, пойду с кем-нибудь пиво попью даже с товарищей, или книгу сейчас  
буду читать, или какую-нибудь игру скачаю, или что-нибудь еще сделаю. Всё, раскачался. Спасибо  
большое, друзья. Буду дальше писать подкасты, пока меня не породит Альцгеймер. Ну так вот, вы  
заходите на Бусти, если у вас русская карта, или на Патреон, если живете за границей, и у вас  
странная карта. Подписывайтесь, пишите мне в личку в Телеграм, и я вас добавляю туда. И еще можно  
попасть в закрытый чат подписчиков. Кстати, очень здорово он раскачался, там сейчас человек 120 где-  
то. Очень прикольные ребята. Это я как-нибудь отдельно расскажу, что там происходит. Там бывают прям  
очень любопытные дискуссии. Ну так вот, идем дальше. Будем обсуждать, что случилось в феврале 17-го  
года. В февраль и отречение царя Юсупов встретил в своей усадьбе. Я заметил одно общее место во всех  
дневниках и мемуарах. Никто ничего не понимал, что происходит. Средств массовой информации же не  
было тогда. То есть были газеты, которые выходили, они резко перестали все выходить. Чисто слухи.  
Причем все все говорят разное. Юсупов был популярен из-за убийства Распутина. Ему кричали на всех  
вокзалах, когда он ехал обратно в Питер. Понятно, что после февральской революции ему не нужно было  
сидеть у себя в усадьбе в изгнании. Ему все кричали давай давай успеха тебе Феликс, красава. Что  
отметил Юсупов в Питере? Очень много красных флагов, хотя еще никаких большевиков в власти нет. Его  
шофер, он специально нацепил красный флажок, говорит иначе тачку могут разбить, закидать. Это такая  
знаете буква Z того времени. И резко появилось обращение товарищ. Удивительно. На мойке к нему домой  
к Юсупову приехала родзянка. Это очень серьезный тип того времени, политик. И он ему сказал прямо,  
слушай, тебя хотят объявить императором. К нему приходили политики, офицеры. Даже Колчак говорил,  
что русский престол надо захватить. Романовых народ больше не хочет. Все. А Юсуповская династия  
могла бы вполне быть. Если бы тогда Феликс хотел бы этого, если бы он был политиком, а не Кутилой, я  
думаю у нас вполне могла быть Юсуповская династия. Юсуповы никак не уступают Романовым совершенно в  
своей знатности. В подтверждение еще. Когда был Брестский мир, ну вы знаете, да, когда Россия  
подписала мир с Германией за там несколько месяцев до капитуляции Германии. Это, конечно, один из  
позорнейших миров в истории России. От кайзера немецкого пришла весть. Престол русский. Любому  
Романову, который подпишет Брестский мир. То есть Троцкий Троцким, но нужна подпись Романовых.  
Тогда, конечно, Романовы еще котировались в Европе. Ну, как бы все не верили, что они не ушли  
всерьез и надолго. Ну, разумеется, все Романовы отказались. И произошло, что произошло. К лету  
началась анархия в Питере. Стрельба, кокаин, поножовщина. Он прямо описывал, как вели какого-то  
офицера с выколотыми глазами на четвереньках. Просто на веревке. То есть абсолютно избитого,  
униженного. Но это ИГИЛ по большому счету начало происходить. Керенский уже ничего не контролировал.  
Все богатые, знатные уехали в Крым. Там еще как бы вся эта анархия не пришла туда. Но в какой-то  
момент с Севастопольского гарнизона приходят матросы, обыскивают все богатые дома. Жену Александра  
Третьего, бывшую вдовствующую императрицу, ее просто выгоняют со спальни, обрыскивают ее спальню.  
Юсупов в гневе ездит в Питер к Керенскому писать жалобу. Но у Керенского не было сил. У него не было  
власти. Когда от него приехал человек от Керенска, он такой, дорогие матросы, не делайте так больше.  
Матросы, да пошел ты нахер, ты кто такой, бать. Все, нет власти. Вот тогда, я думаю, всем стало  
понятно, что в России без власти. Очень необычная ситуация, потому что за 300 лет это впервые, с  
времен смутного времени. Всем было понятно, что учредилка и Керенский не продержатся долго. Нет яиц.  
По сути, как я уже говорил, единственной силой с яйцами были большевики. Они чисто перли, как танк.  
Юсупов понял, что надо отсюда драпать. Он скатал два полотна Рембрандта, начал прятать свои  
драгоценности. Они со слугой отвезли огромную часть фамильных драгоценностей в Москву, в один из  
домов и замуровали их в одной из комнатушки. Не успели забрать. И в 20-х годах, уже при большевиках,  
был ремонт крыльца. Я думаю, передали этот Юсуповский дом куда-то, честно говоря, специально не  
читая Википедию, не хочу знать. Куда-то его передали, я думаю, в общественное ведение. Может там  
какой-нибудь орган советский заседал, может вообще пионером отдали. Рабочий заметил. Начали  
ремонтировать крыльцо. И рабочий смотрит, что-то, говорит, на одной из сторон под крыльцом как-то  
штукатурка слетает с одной из сторон. Ну, он простучался, смотрит, там полость. Сломали стену, а там  
комнатушка такая 2х2 метра и сундуки стоят. А в сундуках скрипки Страдивари, неопубликованные какие-  
то письма Пушкина. Ну, то есть, прямо сокровище. Юсупов в какой-то момент уже в Париже, в эмиграции,  
берет газету и читает, что в Москве нашли юсуповские драгоценности. Ну, понятно, настроение уже не  
то. Кофе горький. Недавно, кстати, вот буквально в 20-х, в конце 10-х годов, вот у нас в наше время  
нашли клад на Рыжкинах. Я думаю, много чего такого лежит по Москве, по Питеру прирытое. И сейчас вот  
в каких-то домах, где-то около загородных усадеб, мне кажется, что-то не найденное есть еще. Вообще,  
судьба золота это очень интересная вещь. Представьте себе. Ацтеки. Империя. Золотые идлы, около  
которых приносят жертвоприношения богу Атеначитлану, Кецалькуатлю. Приходят испанцы. Все это  
переплавляет в золотые дублоны. Дублонами пересылают в Испанию. Страна номер один тогда в мире.  
Потом Испания теряет свое величие. Все эти дублоны, все эти выплавленные драгоценности, они все  
перетекают во Францию. Франция богатеет. Как сейчас в Китае, я думаю, перетекает многое очень из  
фамильного золота, из всякого антиквариата. Богатые китайцы скупают, так тогда и французы скупали. И  
Россия, русская аристократия, которая черпалась прям целиком из Франции, я думаю, она покупала все  
французское. И многие эти драгоценности, это золото инкское, ацтекское, оно попадало в итоге в  
Российскую империю. Лежали в сундуках и потом, когда аристократия бежала, это все оказалось у  
большевиков. И многое из этого оказывалось на черных рынках Европы. Большевики это продавали на  
черных рынках и имели с этого валюту. Вот такая вот судьба золота. Иммиграция. Юсупова не взяли в  
белую армию, хотя он очень сильно просился, потому что он член императорской семьи по жене был.  
Интересная деталь, в белую армию не брали членов императорской семьи. Белая армия не хотела  
Романовых тоже. Тогда он стал наводить движуху по помощи русским беженцам в Лондоне и Риме. Ну, то  
есть он устраивал благотворительные вечера, все давали щедро, потому что все помнят то, что вот  
русские вот-вот они, ну, как бы недавно были плоть от плоти Европы. В своей квартире лондонской  
Юсупов поселил, например, 10 семей. Забавно, что когда он растрачивал свои остаточные деньги, у него  
даже не было мысли, что надо заработать бы. Хорошо бы заработать, подумать о том, где я буду брать  
деньги, когда сейчас кончится то, что я получил от продаж двух картин Рембрандта, которые я вывез.  
Может бизнес какой-то запустить или там профессию освоить. Они просто продавали черный жемчуг какой-  
нибудь и жили еще полгода на него. Потом они, конечно, сделали бизнес, но разорились. И в какой-то  
момент я понял, что это не они глупые, это просто реалии были такие. Я понял, почему они не пытались  
искать работу. Потому что труд, в принципе, в начале 20 века стоил копейки. Когда ты, вот  
представьте на нынешнюю реальность, ты живешь условно на 250 тысяч в месяц за счет наследства  
рублей, ну, на 300 тысяч в месяц. А люди вокруг, рабочие, кто там, у кого 15 лет карьеры, они  
получают тысяч 30 рублей. То есть ты вообще не видишь смысла работать. То есть лучше искать мутки и  
жить по гостям. Это более рационально, потому что ты усердным трудом заработаешь максимум десятую  
часть того, что дает тебе твое наследство. То есть вообще, в принципе, не нужно работать. Дешевый  
труд. И Юсупову постоянно кочевничали. Он едет в Барселону, потому что ему какая-то графиня  
написала, что он там с ней знаком. А потом он с кучей людей едет на машинах из Барселоны в  
Накорсику. Там встречают какого-то кавказца. Кавказец ему нравится, он везет его в Беориц. И все  
время вот постоянные перемещения. То есть жизнь вообще не остановилась у него. И интересная деталь.  
Мне вот такая жизнь сейчас даже кажется ближе, чем из фильма «Любовь и голуби». Смотрели, да? Вот  
недавно я посмотрел фильм «Любовь и голуби» впервые. Дело происходит в 80-х годах СССР. То есть  
условно через 10 лет рожусь я уже. Время мое. Но я больше вижу своего в Юсупове, чем в этих людях.  
Хотя я оттуда родом. Я из Советской России. Дело не в премиальности, не в том, что я как-то мню себя  
какой-то голубой костью. Не в роскоши, а во взгляде на мир. Я думаю, Юсупов Феликс, если бы был  
сейчас реинкарнирован, он бы вполне угорал современных мемов. Жил бы вот такой жизнью, знаете,  
современного какого-нибудь рэпера. Какого-нибудь мажора. То есть я думаю, нынешнюю реальность Юсупов  
бы очень понял. А какой-нибудь советский комсомолец там 60-х годов, он бы ее не понял. Потому что  
Юсупов жил при капитализме и в целом у нас сейчас тот же самый капитализм. С небольшими изменениями  
косметическими. Забавно, как молодежь начала 20 века кажется ближе, чем из советских мемуаров там  
50-х, 60-х годов. Они просто мыслят иначе. Все-таки СССР создал весьма необычную формацию людей.  
Даже самый железный занавес, да, он принес много горя людям, который был в 20-х годах опущен. И то  
есть 20-го по 90-ый первый год, по большому счету, большинство русских людей не могли ни выехать, ни  
заехать в Советский Союз. Но этот занавес принес очень много культурного разнообразия. Такого  
дайверсити коммунистического. Вот эта вот дверка железная, она гипнотизирует. То есть ты принимаешь  
какое-то решение, ты едешь туда или ты едешь обратно. И все. И это решение действует на целые  
поколения. Миры, вот этот советский и мигрантский, они не пересекались вообще. То есть это такой  
эффект черной дыры. Куда проваливается все и откуда ничего не выходит. В этом плане русские  
уникальная нация, что у них был такой опыт. У Эдуарда Тополя была такая сцена. В одной из книг, он  
писал книгу про еврейскую миграцию, была сцена, когда в поезде муж с женой, они попрощались в Бресте  
с родителями. И она открывает глаза ночью. Поезд едет, фонари мелькают. И она видит, что у нее муж  
лежит с открытыми глазами, залитый слезами, просто молчит, смотрит в потолок. А плачет он. Потому  
что только что, два часа назад, он увидел своих родителей последний раз. И он это понимает. Потому  
что он уезжает из СССР, и он понимает, что ни обратно никогда он не заедет, ни родители его никогда  
не выйдут оттуда. И письма никуда не пройдут. Это уникальное на расстоянии, когда ты знаешь, что  
твои родители, им там лет 60, они еще достаточно молодые, проживут долго, но ты больше никогда о них  
ничего не узнаешь. Это такой интерстеллар советский. Вы знаете, друзья, у меня еще много чего. Много  
какие записи. Я хотел и про макбук рассказать, и про одну из книг, которые советуют Билл Гейтс, и  
про дрова. Но я понимаю, что я уже натрындел на час двадцать. Поэтому давайте заканчивать. Я это  
все, возможно, перенесу в следующий подкаст. А может и не перенесу. Может быть, что-то интереснее  
попадется, и мы зажмем, забудем про это. Сразу после Феликса Исупова я начал искать еще мемуаров, и  
нашел еще очень интересных мемуаров, несколько. Конца девятнадцатого, начало двадцатого века. Буду  
считать, буду вставлять. Ждите, в подкастах говорят книга и в постах. Это все везде проникает, как  
обезьяня Оспа. Все, друзья, целую. Всех обнял. Только грязнуль не обнимаю. Не нюхайте спирменное  
дерево. Всем хорошего настроения, мокрых собачьих носов. Увидимся в конце августа на тридцатом  
юбилейном подкасте. До свидания. Субтитры добавил DimaTorzok Редактор субтитров А.Семкин Корректор  
А.Егорова