## 32  
Савадика! Имени Сергей Николаевич Капунка. Друзья, пламенный вам привет с берегов Сиамского залива,  
что в Южно-Китайском море, что есть акватория Тихого океана, планета Земля, солнечная система. Салам  
алейкум! Немножко визуализации. Вообразите себе обнаженную таинственную мартышку, сидящую на  
фронтепановом дереве, которая обгладывает сочный манго, доедает до большой овальной кости, и этой  
костью, отведя руку, с размаху швыряет в башку муравьеда, который копошится у подножья. А теперь  
забудьте всю эту херню и представьте лучше подкаст, говорит Вафин, на час 40 с лишним, который  
сегодня будет представлен вашим перепонным барабанком. Про Таиланд в этом выпуске ничего, потому что  
времени для осознания и рефлексии пока не прошло. Начнем с Дубая, в котором я провел неделю, и хочу  
вам рассказать, доложить, разрешите доложить, уважаемые подписчики, как обстоят дела в нашем  
Арабском королевстве. Начнем с того, что Дубай оброс огромным количеством мифов, как покрышка,  
заброшенная в тропический океан, обрастает ракушечникам. Эти мифы мы принимали всерьез. О том, что  
город дорогой, город скучный, город потребления, город, в котором невозможно ходить пешком, город, в  
котором всегда жарко, город, в котором нет никакой культурной жизни, город Нувориш, город Химера,  
город Инстаграм. Что еще? Ну, пожалуй, этого хватит. Итак, Дубай, как я увидел за семь дней, город  
недорогой, но город разнослойный. Как, собственно, все большие красивые города. Как Сингапур. Мы в  
первый же день потратили суммарно две с половиной тысячи рублей, если не брать отель. Это вся еда,  
это все прогулки. Много ли это? Да, мне кажется, в пензе люди тратят не меньше бывает. Просто есть  
золотое правило, которое надо соблюдать всегда. Надо кушать всегда там, где работяги кушают, а  
бухать надо там, где выпивают студенты. У наших людей есть такая фишка, касаемо богатства Дубаев,  
дороговизны Дубаев. Наши люди живут дома. Одним стилем жизни, условно, на 100 тысяч рублей на семью  
в Нижнем Новгороде. Такой, самый низ среднего класса берем, да? Они немножко копят деньги, берут там  
кредит, а потом хуякс на отдых. И начинают на отдыхе тратить, как будто они уже вершина среднего  
класса, с доходами там 15-20 тысяч долларов в месяц на семью. Коктейли, шопинг дорогие, рестики,  
такси. И отсюда мнение берется, что Дубаи это дорого. Ну, конечно, в Дубае можно жить дорого. Тут  
легко можно спускать миллион рублей в месяц, даже не подступаясь к настоящей роскоши. Но дорого ли?  
Вы понимаете, просто есть один нюанс небольшой. В городах Российской Федерации, в небольших городах,  
если мы уберем Москву, Питер и, может быть, еще пару поворских городков, очень небогатая система  
страт финансовых. То есть, есть люди бедные, есть люди около среднего класса, и есть люди сразу прям  
богатые. Я не очень понимаю, куда люди тратят большие деньги, например, в Бугульме. Как ты будешь  
тратить миллион рублей в месяц из-за стежей? Если ты живешь в Бугульме, если ты никуда не едешь из  
Бугульмы. Местность, мне кажется, бедна на возможность посорить деньгами. Ну, как ты в Бугульме  
потратишь деньги? Ну, у меня и нет идей, честно говоря. Я представляю, как в Бугульме можно там 300  
тысяч в месяц тратить. Ну, как ты будешь тратить миллион в месяц? В Дубае можно быть человеком,  
который тратит 50 тысяч рублей в месяц. Я сразу перевожу все рубли, не обессудьте. Есть люди,  
которые тратят 150 тысяч, 250, 500, 800, миллион, два, десять, сто миллиард. И это все огромное  
количество страт, и для каждого Дубай предоставляет свой сервис. Вот это вот особенность таких вот  
супер-мегаполисов. Я думаю, то же самое примерно происходит в Нью-Йорке, Лондоне, Париже, Шанхае.  
Здесь очень сильное расслоение, и наши люди, попадая в такое расслоение, немножко теряются и  
начинают сразу брать под узды лошадку, которая не под их тележку, которая везет их на вершине  
среднего класса. И они начинают тратить очень много. Хотя прекрасно, в Дубае можно жить на соточку в  
месяц. Если экономить, если шарить, на 100 тысяч рублей в месяц в Дубае можно жить очень достойно,  
как я понял. Вот смотрите. Еда. Во-первых, в Дубае не надо ходить ни в какие рестораны дорогие.  
Просто, если вы, условно говоря, небогатый человек, вообще забудьте слово ресторан в Дубае. Потому  
что средний формат ресторана это очень дорого и, как правило, невкусно. Дорогие рестики, ну вы  
разоритесь. Хорошие такие рестораны, в которые ходят люди, которые шарят. Ну, я думаю, там чек от  
500 долларов, и там как бы много не накушаете. Всю избу в Рязани пройдите, все конюшни свои  
разорите, все гумно пойдет с молотка, друзья. Кушать надо на улице. Я поселился в квартале Дейра.  
Дейра, это так называемый Старый Дубай. До 60-х годов это был самый торговый квартал, где продавали  
паленые часы, паленые духи. Собственно, до сих пор их там продают. Кстати, в какой-то момент я  
подумал, что было бы очень стильно одеваться в дорогую хорошую одежду, а, например, часы брать  
лютейшую паль. Просто настолько лютейшую, чтобы это бросалось в глаза сразу. То есть, ты не  
пытаешься их скрыть, ты специально нарочито носишь очень паленые часы. Мне кажется, это красивый  
стиль. Сейчас Дейра населена полностью эмигрантами. Встретить там гражданина Эмиратов нереально. Это  
улочки, заполненные черными, пакистанцами, индийцами, филиппинцами. И вот такой вот Вавилон вы  
знаете, он, разумеется, дает побеги в сторону кухни. Как говорят у нас в Марииные Рощи, пакистанцы  
рождены не для куни, а для кухни. То есть, как я ел пакистанских рестиках там, я вот нигде больше  
так не ел. Это настолько шикарная еда. Причем, сразу про еду хочу сказать, что у меня первая такая  
мысль, когда я начинаю какую-то кухню пробовать, я тут же перекладываю ее на Россию. Я так  
прикидываю, ну вот, например, пакистанская кухня. Ну что это такое? Это много риса, это много мяса,  
это, ну, не очень большое количество специй, это умеренная острота. Я думаю, вот какой-нибудь  
условный дальнобойщик из Уфы, вот как он примет пакистанскую кухню? Я думаю, он примет ее на ура. Он  
даже не поймет, в чем дело. Он скажет, братан, вот вкусно готовишь плов, вообще, курочка у тебя  
прям, вот как ты ее называешь? Афгани-чикен? Братан, вообще респект, вкусно. Индийская кухня уже с  
приебом. Уже он может сказать, ну, брат, что-то ты намешал здесь тебе и куркума, и какие-то там  
соусы, я не понимаю, сжжет, сжжет меня во рту. Дальнеазиатская кухня сразу вся мимо, практически,  
потому что нашему работяге она не будет понятна, она очень острая, она очень вкусы пытаются между  
собой соперничать, как найти из котла, вылезают друг другу за ноги, цепляют обратно в котел. Я уж  
молчу про блюда, например, индонезийской кухни, например, гадо-гадо. Если вы никогда не ели гадо-  
гадо, друзья, вы, по большому счету, еще не начали жить, потому что гадо-гадо это пророщенная всякая  
хуйня, это сыр тофу, это все облито арахисовой пастой и прожарено. Ощущение, как будто ты ешь  
похлебку из острых чипсов вперемешку с дошираком и с ботвой, которую бабка настригала на огороде. Но  
пакистанская кухня это, конечно, big love and respect. Это биряни, это намкин, просто записывайте  
эти названия, это все до мурашек. Когда я ешь, первым делом встают волосы на теле, настолько это  
вкусно. Это соусы из карри и томатно-кешевые настойки, которые мешают часами тамильские тетушки. Я  
уже плавно перехожу в сторону Индии. В этом районе я чувствовал себя предельно органично. Да,  
конечно, они все посматривают на тебя, но это скорее просто любопытство. В этом плане я не люблю вот  
такой вот снобизм, который есть у наших людей, которые из СНГ приезжают куда-то в сторону Дубая.  
Наши тут же пытаются, еще раз, как я уже упоминал, они тут же метят куда-то в вершину среднего  
класса с доходами там 15 тысяч долларов в месяц, хотя по факту они не принадлежат к ним. А у меня  
любая попытка жить не по средствам вызывает почему-то аллергию. Вся грудь, всю грудь разметала  
красным, друзья. Мы, надо понимать вообще, что мы страшные русские, они страшные пакистанцы. Вот эта  
мысль, они нас тоже побаиваются. То есть я сто раз рассказывал историю, как у меня пакистанцы где-то  
спрашивали в Баку типа, а можно ли сейчас в Москву приехать? Спрашивали там в 19-м году еще. Я  
говорю, в смысле, а кто вам запретит? Он говорит, ну в смысле, там же, говорит, наверное, опасно,  
типа, там можно ходить по улицам? Я на них смотрю, говорю, а вы знаете, что у нас так считают по  
поводу Пакистана? Они ржут, говорят, ну типа, можешь приезжать, вообще, говорит, ничего такого там  
не происходит у нас. Извиняюсь, если я этим примером вас уже задолбал. У нас слава с пакистанцами  
плюс-минус одинаковая сейчас. Культура современная примерно тоже на одном уровне, если не брать  
каких-то писателей 200-летней давности. Я думаю, пакистанцы тоже могут нащупать какое-нибудь свое  
прошлое несколько тысяч лет назад. В целом мы примерно на одном уровне. Вот жители СНГ, вот это  
восточная Европа, восточнее Польши, там украинцы, русские, белорусы, казахи, мы все по большому  
счету вот такие вот около пакистанцы, около индуса. И попытка манить себя ребятами западной Европы  
мне всегда как-то соднит. Самовозвышение неприятная штука. Это такой снобизм прогулявшего состояния  
аристократа. Я не к тому, что надо склонить голову и принять свою участь. Нет, вообще не про это. Я  
про то, что не надо бояться этих людей. Если ты где-то в глубинке взаимодействуешь с русскими  
людьми, если ты не бегаешь в ужасе, проходя мимо ЖД вокзалов, если когда к тебе подходят пацаны  
подкурить, ты спокойно им подкуриваешь, перебрасываешь с парой слов и идешь дальше, хуй тебя  
пакистанцы индусы удивят. Никакого риска. Ты не кудрявый мальчишка из белой семьи Прованса. Ты воин  
с севера, который повидал дерьмо. Любой русский район глубинки, это по-глобальному есть гетто. Это  
такое гетто, в которой в смысле противопоказано белым людям заходить. Мы там жили и живем. У нас  
норма пиздеца в крови уже повышена. Чтобы нас напугать по-хорошему, надо больше. Нам нужно куда-то  
ехать в Лагос. Нам надо в Йоханнесбург, в черные кварталы. Потому что чуваки из западной Европы, они  
в принципе считают опасными такие кварталы, которые для нас считаются кварталами обычными. Знаете,  
хоть есть какое-то обилие черных в Дейре, они стоят толпами. То есть на наш взгляд это жутковато. То  
есть ты идешь к своему дому и там просто посреди дороги стоит например там 25 человек черных вот так  
вот толпой. Кто-то там что-то делает, кто-то там что-то жжет, кто-то курит травку. И ты проходишь  
мимо них, то есть изначально немножко ёкает, но потом ты понимаешь, что это просто их стиль жизни.  
Они просто живут на улицах. Лично я перед тем, как что-то говорить об опасности страны, всегда  
проглядываю рейтинг ООН по количеству убийств на 100 тысяч населения. Там очень любопытные данные.  
Например, весь топ держат страны Центральной Америки. То есть ни Южной, ни Африки, все эти Ямайки,  
Кюрасао. Не знаю почему такое количество убийств. Россия там идет на 56 месте из 250 стран. Рядом с  
такими странами как Тога, Гвинея, Габон, Гваделупа, Папуановая Гвинея, Перу, Мадагаскар. Намного  
меньше людей убивают в Эквадоре, в Аргентине, в Соединенных Штатах. Но это все равно много, все  
равно много. По-настоящему. Вот, кстати, в Пакистан, вот Пакистан, там где-то в два раза меньше  
убивают людей на 100 тысяч населения, чем в России. В Таиланде в три раза меньше. Дальше начинается,  
в конце списка идет традиционно, конечно, Европа. Потихоньку сводясь к карликовой Европе, типа Сан-  
Марино, вот таким вот странам Монако, там вообще практически убийств не было. Это смешно, да, за  
2015-2019 год в Монако не было убито ни одного человека, судя по всему. Не знаю, как этому верить.  
Уж какого-нибудь дурака должны были прибить. Ну, хоть какая-нибудь завалявшаяся пиянка. Ну что,  
неужели не хочется монтировочку схватить и отходить по головам собеседника, который говорит, что  
парусная яхта лучше, чем двухмоторная. Но это несерьезно. Есть рейтинги убийств, есть рейтинги  
самоубийств на 100 тысяч населения, есть рейтинги грабежей, воровства, абортов. И вот примерно,  
проглядывая все эти рейтинги, можно как-то представить вообще о какой стране идет речь. Но есть  
особенности. Убийства, убийства рознь. Например, в России довольно высокий уровень убийств, но есть  
одна, один нюанс. В России очень маловероятно быть убитым на улице, там, из-за телефона, из-за  
кошелька, как, например, в Латинской Америке, в какой-нибудь Бразилии. В России тут с обратной  
стороны заходить надо. В России очень высокий уровень бытовых убийств. То есть, высокий уровень  
убийств на кухнях, после третьей бутылки водки, когда собеседники имеют разное мнение по важным  
политическим вопросам и бытовым, когда кто-то посмотрел на женщину недобро. Вот из-за этого. То  
есть, на самом деле, самый большой риск, это находясь в России, идти на пьянки с мутными пассажирами  
и там пить и вести себя развязно. Тут риск убийства повышается очень сильно. Если ты просто живешь в  
России, ходишь по улицам, шанс быть убитым у тебя, я думаю, не особо выше, чем в Западной Европе.  
Вот, было бы полезен такой сервис, который описывал бы самые популярные сценарии убийства, например.  
То есть, как обычно происходит среднее убийство в этой стране? Там, штат изошел не в тот квартал,  
Латинская Америка пошел с дорогим телефоном мимо фавел, Россия зашел на пьянку с мутными  
пассажирами. Вот это был бы интересный сервис. Их, если так можно выразиться, в гузде держат арабы.  
Криминала там прям по минимуму. Ведь важно подметить, что туда приезжают лучшие из лучших. Если вы  
видите какого-нибудь угандийца, это значит, что он из своей бедной Уганды как-то купил билет,  
приехал сюда, здесь работает, знает язык. То есть, это уже угандийская такая элита, это средний  
класс угандийский. Это не человек-бандит, который курит крэк и грабит всех с ножом. Такие остались в  
Уганде. Мы имеем дело с элитами, которые кормят там по 15 человек в своей родной стране и меньше  
всего они хотят депортацию за то, что они там толкнули или ударили какого-нибудь восточно-  
европейского дурня. Поэтому бояться чего-то. Могут ли тебя там обдурить? Да, наверное, везде.  
Обдурить могут везде. Но бояться таких вот кварталов не стоит. Там самая жизнь. Вот какой мы ели там  
плов по-афгански. Знаете, заходишь... Место выглядит, знаете, максимально непрезентабельно. У меня  
вот такой... Я с ресторанами в последнее время не читаю никаких отзывов. Я ничего не читаю, это все  
бесполезно. Я исповедую такой... Должна химия проскочить у меня с этим местом. Я прохожу, я смотрю  
как выглядит хозяин, как выглядят люди, которые там сидят, как выглядит меню, как вообще развалились  
мужики. Вот в какую сторону они развалились? Вот я все это оцениваю, у меня в голове либо да, либо  
нет. Все. Типа, вы знаете такое правило? Мужик решает, будет ли у него обед в этом заведении за  
первые 15 секунд знакомства. Пластиковые стулья, клеенка, какие-то ребята в чалмах сидят внизу. Но  
ты заходишь туда, тебя проводят на второй этаж, ты берешь афгани-чикен, ты берешь тушеного барана,  
сладкий рис, салаты. Ты ешь на 500 рублей вдвоем и это лучше любого ресторана. Это такая  
адаптированная среднеазиатская кухня, вот эта вот узбекско-таджикско-кыргызская, просто более  
среднеазиатская. Пропуская такой район как Дейра, как Бурдубай, о котором будет речь идти дальше,  
тратя свое время в Эмиратах на бурж-халифу, на прогулки по районам типа Марины, вы совершаете одну  
ошибку. Вы не выдавливаете эту губку до конца, а в губке много сока. Отдельный момент это славяне,  
которые приезжают в Дубай. Дубай это королевство губастых славянских женщин. Процентов 60-70  
славянок, это Украина, это Беларусь, это Россия. Они все губастые. Это скулы, это вот эта стянутая  
мордочка, такая сингулярность, эдакие ботоксные, енотовидные лакшери-баллонки. Я не знаю почему так.  
Ну, как бы я знаю, но я не думаю, что они все приезжают на эскорт. Мне кажется, просто Дубай овеян  
славой. Славой и губастой женщины со всего мира, как, знаете, как ласточки слетаются в одно место,  
как пеликаны где-нибудь около озера Виктория слетаются над озером миллионами особей. Мне кажется,  
это как-то так же Дубай действует на губастых женщин, на их философию, вот эту вот. Хотя Дубай на  
самом деле вообще не про это. И, кстати, хочу сказать, что вот эта вот скула, стянутая мордочкой  
губы, это вещь от палка о двух концах. Она может как улучшать внешний вид, так и сильно ухудшать,  
потому что, на мой взгляд, она приводит к женщину, к какому-то возрастному стандарту 35-40 лет.  
Таким образом сделанное лицо. То есть, если ты делаешь такое в 50 лет, ты как бы погружаешь лет на  
10-15 в молодость. Это хорошо, скорее всего. Когда ты делаешь это в 25, ты начинаешь выглядеть на 30  
лет. В 25 ты начинаешь выглядеть на 35-40. И вот такие вот антропоморфные типовые куколки летят в  
самолете. Мы летели с Анталии, там, ну, там почти все русские были губастые. Они ходят по ТЦ. В Дэре  
их нет. Вот вообще нет, просто нет. Что доказывает, что Дэре топовое место. В Дубаех процветает  
мягкий социальный расизм. Ты можешь делать одну и ту же работу. Вот сидеть буквально в соседних  
кабинетах. Но филиппинец получает за свою работу 1000 баксов, славянин 2000, швед 3,5. Просто это не  
обсуждается. Просто ты приезжаешь, тебе сразу говорят, твоя зарплата будет такая. Если ты  
попытаешься говорить, что там, а вот швед получает, ты натыкаешься на стену. Вот вам пример. Около  
презентабельного ТЦ одного я устал, утомился от жизни и сел на пол. Я на югах приучился, что можно  
просто садиться на пол. Ну, как бы, тут норма эта. Ко мне подходит охранник и говорит, сэр, вам,  
наверное, неудобно. Вот там есть лавочка, сядьте, пожалуйста, вон туда, вам будет удобней. Я говорю,  
не, мне тут заебись. Он так постоял, постоял, улыбнулся и говорит, спасибо. Я думаю, пакистанца или  
какого-нибудь черного, он бы погнал намного жестче. Ну, намного жестче, потому что ты портишь  
презентабельный вид торгового центра. Ну, давай еще ты начни тут рис руками есть, приятель. Помните,  
я рассказывал, что в Москве люди ходят по парижской моде и светят голыми лодыжками зимой? Вот тут  
есть такая же история. Модные индусские негритянки в 35-40 градусов жары ходят в парижских  
свитерках. Нахер. Такое вот мартышничество. Это выглядит так же нелепо. Я поел в Дубае, мне кажется,  
половину всех кухонь мира. Вот прикиньте, за 7 дней я многократно ел индийскую, пакистанскую,  
непальскую, афганскую, ливанскую кухни. Почти зашел в африканскую. Там был африкан буфет. Это такое  
место, где ты платишь 30 дирхам и можешь есть что угодно. Но мне один местный приличный человек  
сказал, что говорит, в африканской буфет не ходи. А африканская кухня, вот такая типовая, как они ее  
видят, это вообще сумасшедший микс. Африканское блюдо, это знаете, что такое? Это баранина,  
обжаренная в кусочках курицы, а сверху панированная креветками и облитая кучей соусов. Кто у нас  
миксует несколько видов мяса? Нет таких людей в России. Короче, почему Дубай топовое место? Потому  
что, живя тут на сотку, можно получать такие охуенные опыты, что тебе не даст, ну, никакой город.  
Если ты готов к этим опытам. Например, мы заходим в иранский магазин круглосуточной еды. Ну, простой  
такой, знаете, который у нас стоят круглосуточно, там продукты 24. За прилавком отец, рядом его сын.  
У них в этом магазине просто несколько клеток стоят, помимо продуктов, жвачек, чипсов. И в клетках  
сидит белка-летяга, попугай. И мы разговаривали с ним, ну, заиграли со зверями, конечно, я когда  
вижу зверя, начинаю играть. Он говорит, у меня дома 50 зверей. Ну, живет, 50. Я ему говорю, ну, я  
ржу, шучу, говорю, ты, наверное, у тебя, говорю, там лев, да, под прилавком? Я вижу, там что-то  
шевелится. Он не улыбается, он мне отвечает на полном серьезе. Нет, говорит. Лев это дорого. Я ему  
говорю, ты шутишь? Пытаюсь нащупать следы улыбки на его лице. Он говорит, нет, я не шучу. Льва можно  
купить, говорит, у нас. Это стоит где-то 3-5 тысяч долларов. Я ему говорю, слушай, ну, наверное,  
какая-то лицензия нужна. Он говорит, нет, нет, есть люди, ты просто берешь льва. Есть выход на льва,  
есть свои люди, можно вырубить льва на вечер. У меня есть друзья, говорят, иранцы более успешные, у  
кого там большой дом, они берут льва. Но, говорит, это геморройно, потому что, во-первых, лев очень  
много ест. Ему там чуть ли не в сутки не по 10-15 килограмм говядины надо. Умножьте на стоимость  
говядины, и вы поймете, что что лев, стоимость льва за 2 месяца превышается едой, которую он съест.  
Это очень дорогая история. Кроме того, льва надо каждую неделю возить, прокапывать. Всякими  
седативными лекарствами, чтобы он не бросился на тебя. И чтобы вместо говядинки он не поел вашей  
человечинки, как случилось с семьей Берберовых в Советском Союзе. Почитайте эту историю. Но как ты  
будешь возить льва? Ты же на метро не повезешь его. И на такси не повезешь. То есть, нужна машина,  
причем какая-то большая. Нужна отдельная комната, ну, здесь большое помещение. То есть, лев это  
дорого. Но сам факт, что льва можно купить за 3-5 тысяч долларов, это интересно. Можно просто купить  
льва и поселиться в однушке со львом. Представляете, как красиво? Дубай — город одиночества. Город  
страшного расслоения. Если ты зайдешь в кварталы типа Дерре, тебе покажется, что ты зашел в трущобы,  
и ты, наверное, будешь прав. Из каждого окна свисает на сушку по 5 вещей. Мы спросили, зачем так  
много вещей? Почему из каждого окна свисает по 5-6 джинсов? Ну типа, ну что, они стираются каждые  
полдня? Неужто эти эмигранты такие модники? Нет, говорят, просто в этой комнате живет 10 человек.  
Там сдается койко-место. Потому что комната стоит уже там 500 долларов, а койко-место стоит 100  
долларов. И для человека, который зарабатывает 800-700 долларов, это гигантская разница. 350 дирхам  
примерно стоит такое койко-место. Ну вот, 100 долларов и есть 100 долларов. И комнаты, понимаете,  
когда 10 человек живет в одной комнате, ты приходишь туда только спать. Потому что там нереально  
слушать музыку, смотреть фильмы, там душно, там пердят. Там запотевают стекла. Это как эдакая  
свиньинская ночлежка. Помните, в Москве до революции, а вы помните, вы, мои слушатели, долго живете,  
я знаю. В Москве был такой магнат, свиньин, очень богатый человек, орденоносец всех орденов. Вхож в  
канцелярии высших чиновников. И он владел несколькими домами в самом центре Москвы, около Хитровки.  
Сейчас это абсолютный центр Москвы. И он продавал там койко-место. И когда ему говорили, а зачем вы  
всякий сброд приучаете, не проще ли сделать нормальный ремонт и сдавать комнаты по типу отеля  
нормальным постояльцам? Он сказал, нет, друзья, посчитайте внимательнее. И правда, 10 человек живет  
в комнате, 100 долларов каждый, 1000 долларов комната в месяц. Это уже получается выгоднее. То есть  
там трехкомнатная квартира уже генерирует 3000 долларов в месяц. Это больше, чем ты смог бы  
получить, если бы сдавал одному человеку. К тому же спрос постоянный. Одинокие люди выходят из этих  
комнат в час ночи к заливу под страшной духотой, чтобы поболтать по телефону с далекой Кении или  
Уганды, где живут их родители или жены, которым они отсылают денег. Дубай — город мужчин. Здесь нет  
детей, здесь нет стариков, здесь не стареют, здесь не растут. Сюда приезжают работать, отдавать  
энергию, получать деньги и уезжать. Дубай — это город двойных стеклопакетов. Удивительно. Сначала  
меня это удивило, а потом я понял, что в такой жаре надо бы и тройной стеклопакет поставить. Есть  
интересные модели по подписке. Представляете, ты приходишь в ресторан и там написано «Хотите  
подписаться на наш ресторан? Возьмем какую-нибудь непальскую едальню». Кстати, кто не ел непальскую  
кухню, попробуйте. Это та самая кухня, про которую дальнобойщик из Уфы, наш условный, скажет  
«великолепно». Ты платишь 5000 рублей в месяц, условно 100 долларов, и ты получаешь право на 2 обеда  
в течение дня, 2 ланча. И это намного выгоднее, чем приходить в разные места. Кто работает, они  
просто берут подписки на заведения и всё. Вот про непальскую кухню пару слов. Хочу раскрутить эту  
тему, как кошку с задней лапой над головой. Непальская кухня — это пельмени. Они называются там  
«момо». Кто пробовал, тот знает. Великолепные пельмени. Приносят сет тебе целый, есть варёные, есть  
жареные, есть печёные, есть тушёные, есть в кляре. То есть такого разнообразия пельменей я даже в  
России не видел никогда. Но соусы — это провал, это сладкий кичунез просто. И если ты туда макаешь,  
ты ощущаешь запах кичунеза и вкус кичунеза исключительно. И получается, что по сути неважно, что ты  
туда макаешь, ватные диски или пельмешек, вкус кичунеза. И я вот думаю, идеально было бы сюда  
холодной сметанки да с укропом. Знаете, мне кажется, непальцы бы сами, может, полюбили бы этот соус.  
Но каждая кухня, она закрывается в себе. Ведь как вообще формируется какая-то кухня? Она же не  
формируется по принципу «вот мы делаем что-то лучшее». Возможно, в дорогих ресторанах она  
формируется так. Сидит шеф-повар и просто подбирает ингредиенты. В жизни она как формируется? Вот  
есть какая-то продуктовая горзина доступная, была там 500 лет назад. И из этой продуктовой горзины  
вот что сформировалось, то и сформировалось. Причем не обязательно, что это должно быть идеально  
вкусно. Там важны были другие критерии. Например, сытность, например, как долго блюдо не портится,  
как легко его делать. Вот как долго блюдо не портится, вот этот критерий, абсолютно важный, 200 лет  
назад, сейчас не имеет никакого значения. Мы же там не держим по 2 недели в холодильнике блюдо. В  
Непале, возможно, не было укропа и сметаны 500 лет назад. Поэтому они не сделали вот этот соус. Но  
сейчас-то они есть. И это блюдо можно улучшить, для этого нужен свежий взгляд извне. Я вот это  
сказал и понял, что, возможно, русскую кухню можно тоже улучшить. Может, в какие-то наши блюда можно  
добавить ингредиенты, которых не было, когда эта кухня формировалась. Может быть борщ идеально с  
карри. Откуда мы знаем? Для этого нужен какой-то человек, который попробует русскую кухню с огромной  
пищевой насмотренностью и скажет, ребят, вот вы сюда кладете соленые огурцы, но я понимаю, почему вы  
их клали. Но сейчас, например, намного лучше сюда зайдет там топинамбур. И окажется, что русская  
кухня от этого только выиграла. В каком-то блюде может не быть бананов и апельсинов, не потому что  
они там не нужны, а потому что блюдо было сформировано в 19 веке, когда не было апельсинов и  
бананов. Был в 19 веке такой писатель русский Гончаров. Это тот, который написал книгу про Обломова.  
Одна из моих любимейших книг и практически настольная. Как-нибудь я сделаю про нее большой разбор.  
Никогда не сделаю. И этот же Гончаров в свое время совершил круглосуточное... Я даже удалять это не  
буду. Кругосветное путешествие, конечно же. Вы знаете, как назывался корабль Фернана Магеллана, на  
котором он сделал первое в истории круглосуточное путешествие? Продукты 24. Так вот, Гончаров выплыл  
из английского Портсмута и доплыл в итоге до Дальнего Востока. Тогда Суэцкого канала не было, так  
что он плыл через всю Африку. Через весь Индийский океан, через Индонезию. И называется это фрегат  
Паллада. Замечательнейшая вещь. И в том числе мне понравилось, как он приехал, по-моему, куда-то в  
Африку. И описывает фрукты, которые он там встретил. Он говорит, такие фрукты интересные, они едят.  
Бананос называются. Такие, говорит, желтенькие, маленькие. Я по этой детали понял то, что бананов в  
Российской империи тогда, видимо, вообще не знали. Кухня это как камень. Она получается сама собой.  
Ее вытесывает ветер, вода. Только кухня вытесывает людская необходимость. Вот такая вот мысль. Я  
постоянно сейчас пробую какую-то кухню и думаю, о чем тут можно было бы улучшить. Короче, никакого  
больше пиетета перед чужими кухнями. Только твердый анализ. Только 5 миллионов сосочков на  
квадратный сантиметр языка. Еще интересная мысль. Арабы не работают в обслуге. Я имею в виду местных  
арабов, эмиратцев, которых вообще 10% там всего лишь. Они все на госдолжностях, они все заканчивают  
престижные вузы. По большому счету они занимают должности, которые по квоте. То есть там нет такого,  
знаете, что вот это сытное место ждет исключительно Абдуллу. Нет. Такого нет. Но Абдулла получает  
такое хорошее образование, что скорее всего он и займет эту должность. Кроме того, софт-пауэр не  
отменяем, что с Абдуллой приятнее работать местным, потому что он понимает этикет. То есть вот такой  
вот тончайший непотизм. И к чему это приводит? То, что в обслуге работают исключительно филиппинцы,  
пакистанцы. Причем забавно, что пакистанцы работают там реже, потому что у них резкие манеры.  
Пакистанцы больше занимаются уличной торговлей, они больше занимаются физической работой. Еще больше  
физической работой занимаются бангладешцы. В сетевых заведениях официантами и обслугой в основном  
работают дальнеазиаты. Типа филиппинцев, вот такого вот. Камбоджийцев. Ты гражданин Арабских  
Эмиратов. Ты приходишь в Макдоналдс. А там вся обслуга говорит по-английски. То есть ты заходишь в  
своей стране в любые заведения, и там вся обслуга говорит по-английски. Они не говорят по-арабски.  
Вот прикиньте, ты в Москве заходишь в заведение, а там все таджики, кыргызы, они все исключительно  
говорят по-английски. У нас почему они говорят по-русски? Потому что они были частью Советской  
Империи, и в школах этому учили. Если представить, что Россия разбогатела, и у нее не было бы вот  
такого ареала, как не было у арабов, то, получается, к нам бы приезжали кыргызы, которые говорили бы  
на английском. И у нас, получается, вся Москва бы говорила на английском. Потому что ты же как-то  
должен объяснить кыргызу, что ты хочешь. Капучино. Вообще миф, вот про мифы я рассказывал, что миф  
вообще правит сферой путешествий. Миф на мифе. Интернет пиздит нещадно. Нам говорили, в Эмирате  
шарджа нельзя в шортах. У нас был вылет из Эмирата шарджа. Мы приезжаем, и сразу нас встречают  
девчонки в мини-юбках. Может быть, это инфа про шорты с 2005 года где-нибудь. Я лично видел, как  
создаются мифы. У меня есть знакомый, он, прости господи, инфлюенсер. То есть человек, который  
влияет на общественное мнение. У него там большой блог, он пишет, и, соответственно, у него главный  
продукт, который кушают его подписчики, это авторское мнение. То есть он не имеет права сомневаться.  
Мы с ним как-то зашли в случайное место. Куда-то ехали, зашли, съели кебаб. Ну, нормальный, но кебаб  
как кебаб. Вечером у него в Инстаграме появляется пост. Ребята, лучшее место в городе с идеальными  
лохмаджунами и кебабами. Я просто это читаю и угораю. А ведь кто-то поверит. У него много десятков  
тысяч подписчиков. Они поверят, что действительно надо ехать в это место. Дальше что будет? Они  
попадут в этот город, подписчики, они съездят в это место, им понравится. Ну, вкусно, но я же не  
отрицаю, что там было вкусно. Они напишут у себя, типа, по совету, например, там, Егора Бабахина, я  
зашел в это место, место топовое, ребят все сюда. И дальше место абсолютно скандалакше становится  
популярным, попадает на TripAdvisor, все туда ходят, цены растут и, типа, все говорят, что это  
культовое место. Хотя на самом деле в соседней кебабной все то же самое. Вот про то, что в Эмиратах  
нельзя ходить пешком, в Дубаях, это абсолютнейший миф. Это, знаете, это выглядит как? Типа, вот в  
Москву приехал чувак из Швеции, идет по Москве, Хуякско-Утузовский проспект, он тык-мык сюда-сюда,  
ну нереально, вызвал такси, уехал. И потом пишут у себя, знаете, Москва не очень приспособлена к  
прогулкам, тут есть целый проспект, который все перегораживает, делит город на две части, и его  
только на такси. И шведы в это поверят. Ну, это вот такая же ересь. Дубай прекрасно подходит для  
прогулок. Дубай устроен как галактика. Ведь, знаете, что галактика устроена не так, что там  
равномерно все распределено, галактика представляет собой кластеры. То есть, может быть, один  
кластер в виде солнечной системы какой-нибудь, дальше, там, например, 10 световых лет пустоты,  
межзвездное пространство, дальше следующий кластер. Вот Дубай устроен так же. То есть, есть район,  
внутри него ты, конечно, можешь ходить пешком везде идеально. Район довольно большой, обширный, там  
много чего интересного, вот та же Дейра, например. Там можно мотать и 30-40 километров пешком. Это  
большой район. Но, чтобы попасть в следующий район, тебе нужно на каком-то транспорте пересечь  
магистраль какую-то. Например, чтобы попасть в район, где стоит Бурж-Халифа, вот эта огромная башня,  
ты должен сесть на метро и там 25 минут ехать. При этом, районы разделяют идеальные шоссе, с  
идеальной дорогой. Пробок в Дубае я не заметил вообще. То есть, видимо, очень дорого стоит машина.  
Индусы-пакистанцы, в принципе, не могут ее купить, только богатые. И, в результате, идеальная  
экология. Я не заметил запаха выхлопных газов никакого. Я к чему это? Зимой, когда в Дубае 25  
градусов, ты просто покупаешь хороший шоссейник и ты по этим шоссе едешь просто как кум-королю. Вот,  
если бы я жил в Дубае, мне кажется, я бы купил шоссейник. А летом из Дубая надо драпать, как  
местные. Летом там зашкаливает за 50 в тени. Поэтому все толковые местные, все, у кого есть деньги,  
они все собирают манатки и на 3-4 месяца уезжают на север. Например, в турецкий Трабзон. Очень много  
арабов покупает жилье на Черноморском побережье Турции. Стоит там копейки. Кстати, моим друзьям,  
которые бегут из России от мобилизации, не метьтесь в какие-то дорогие страны. Зачем вы едете в  
условной Батуми, когда есть великолепный город Трабзон, где можно снять жилье за 3-4 тысячи лир в  
месяц, хорошее. Ну, сами считайте. 15 рублей вы снимете там замечательное жилье. Город современный,  
классный. В Дубае находится самый большой в мире торговый центр, Дубай Мол. И там я нашел шикарный  
книжный. У меня такое есть удовольствие, я захожу в книжные разных стран и смотрю, что там есть  
вообще о России, про Россию из русского ассортимента. И я заметил, как сменилась риторика про  
Путина. Если в 2016-2017 году я путешествовал, видел там, например, в Куала-Лумпуре «Who is Mr.  
Putin?» То есть человек-загадка. Кто он? То сейчас риторика такая, типа, как мы пропустили монстра?  
Путин стоит где-то около исследования про маньяков. Это вот то, что я увидел. Его уже анализируют  
как фигуру уровня Саддама Хусейна. Просто за этим наблюдать довольно любопытно. Еще очень интересно,  
что когда ты часто переезжаешь, ты приобретаешь известную моральную гибкость. Сейчас я объясню, что  
это такое. Местами это может выглядеть как релятивизм моральный, как полное блядство. Возможно. Как  
это происходит? Ты приезжаешь в новое место, и ты в начале, первый день, ты как ребенок. Ты не  
знаешь правил. В том плане, что жизнь наша состоит из тысяч социальных правил, которые, если ты  
живешь в одном месте, ты даже перестаешь замечать. Например, можно ли тут перебегать дорогу? А можно  
ли тут фоткать людей? А можно ли трогать фрукты, щупать, когда покупаешь? А улыбаться надо? А как  
отвечать назойливым людям? Просто проходить мимо или говорить no-thanks, либо еще как-то? А как  
смотреть? А можно ли смотреть на женщин? Их тысячи. Когда ты живешь в одном месте, ты как будто  
впитываешь их в мясо. И ты начинаешь думать, что это твои моральные нормы. А когда ты часто  
переезжаешь, ты понимаешь, что это не мясо, это костюм. Который ты снимаешь, надеваешь. Через пару  
дней ты уже как свой. Ты уже знаешь, кому улыбаться, кому не улыбаться, где можно перебегать дороги,  
можно ли фоткать полицейских. И все вот в этом духе. Люди, которые живут в одном месте, они  
принимают одежду за мясо. По одной простой причине. Им не приходится ее снимать. В этом плане любая  
миграция начинается с того, что ты начинаешь сдирать из себя мясо. Но когда ты примешь мысль, что  
это костюм, становится жить намного проще. Что еще хочу вам сказать про Дубай? Наверное, вы созрели  
к главной истории дубайской. Есть район Бур-Дубай. Как это происходит? В Дэре ты проходишь через эти  
квартальчики торговые. А перед тобой возникает канал. Канал Крик-Дубай. Ширина его, наверное, метров  
150. Довольно узкая такая речушка, которая разделяет между собой два района. Район Дэера,  
собственно, и район Бур-Дубай. Пересекать этот канал надо на Абре. Это местная лодка, которая стоит  
1 дирхам, 16 рублей. Ты подходишь, даешь копеечку, и тебя перевозят на тот берег. Там сначала идет  
исторический район. Такая староарабская застройка. Потом начинаются квартальчики мигрантов. И,  
пожалуй, они еще более пакистанские, еще более бангладешские. Шафран за копейки. Теснота, миллион  
магазинов. Тут местные индийцы играют в крикет около ЖД вокзала. Мы заходим в маленькую улочку.  
Вообще, самый сок всегда в маленьких улочках. А там такой, знаете, чисто питерский дворик, и стоит  
человек 500. Ну как стоит? Третий из них сидит прямо на земле, в песке, среди мусора. Некоторые  
лежат. Воняет мочой. И вот такой паутинкой уходят улочки дальше, дальше, дальше. Мы вот так вот  
озираемся и видим, как по углам все ссут, ебутся, сосутся, бухают. Мы стоим на входе. Сразу в ужасе  
убегает на главную улицу. Мы стоим, немножко завороженные, смотрим. Два пакистанца стоят. Мы к ним  
подходим. Ну, как-то к ним поближе. Они говорят, ребят, вы туда не ходите. Я им говорю, почему?  
Могут ножом ударить. А сам такой, держусь к краю. Ну так, оцениваю ситуацию, что если начнут  
зажимать, то надо рвануть просто к выходу. Он говорит, нет, тут такого вообще нет. Какую ножом?  
Только, говорит, твоей жене тут будет нехорошо, потому что это проституточное, говорит, местечко.  
Ее, говорит, сударь, тут о цене могут спросить. Ну, так и было. То есть это, наверное, неизбываемое  
ощущение, когда ты выбегаешь из этого квартала, будучи единственной белой женщиной и 500-600  
обдолбанных, накуренных, бухих просто смотрят, а некоторые подходят и что-то спрашивают. В общем, мы  
нашли вероятно самое злачное место Дубаева, которое ни в каких производителях нигде не указано.  
Более того, я ходил с чуваком, который там живет долгое время, и он про это место не слышал. То  
есть, вероятно, никто про него не слышал, кроме самых каких-то прошаренных ребят. Я ему говорю,  
слушайте, а кто тут стоит вообще, кто тут торгует? Они говорят, тут работают пакистанки, филиппинки,  
бангладешки, суданки, кангалезки, все в национальных платьях. Вот что удивительно, в своих  
национальных платьях. То есть это такой фестиваль малых народов России, ну выглядит как фестиваль  
малых народов России, только проститутышная. Полчаса стоит где-то 30-100 дирхам. 100 дирхам, это  
высшая планка, это когда на месте все зубы, это когда ВИЧ только в начальной стадии. Самая дешевая  
цена, это когда ничего уже нет, все сгнило, и ты просто трахаешь гниль. Ну, прикиньте, то есть цена  
от 500 рублей до полторы тысячи. Забавно, что они там не раздеваются, они не снимают топ, вот эти  
наряды они не снимают, они просто оголяют юбки. Пиво стоит 10 дирхам, это 160 рублей, причем в Дубае  
вообще очень дорогой алкоголь, его не купить просто на улице, надо быть или туристом, идти в какие-  
то спецмагазины, которых я не видывал, либо в бары при лобби отелей каких-то, либо оформлять  
лицензию и идти в эти магазины специальные, если ты живешь там. В соседних Эмиратах типа Абу-Даби с  
этим легче, в Шарджи с этим вообще никак, ну то есть там очень сильно меняются правила за 70  
Эмирата, а тут просто пиво за 160 рублей, хотя оно стоит ну раз 5 дороже, в 6. Вот такая  
контрабанда, видимо, они заводят в это гнилое место. Пока мы тут стоим раздупляемся, подходит к нам  
какая-то накрашенная афганка и такая с акцентом русские, мы такие русские, она отдыхайте, отдыхайте  
и улыбается. То есть, видимо, я так подозреваю, что русские туда заходят каким-то образом. Вообще  
это все напомнило Дьявла. Там нет какой-то такой главной улицы, есть улица мелкая, она переходит в  
еще более мелкую, а там ты можешь зайти в здание, а в здании подвал, это короче знаете как, ты  
заходишь в заброшенный монастырь, там ты заходишь в святилище проклятых, а там есть коморка, где  
стоит король Леорик. Вот до короля Леорика мы не дошли, потому что я понял, что у меня не хватает  
фаербола, у меня нет ничего, ни секира, ни фаербола, хотя облюбляют эти толпы, но это шутка. На  
самом деле я туда не зашел, потому что я был чисто по кэжуалу, я был с камерой, я был в очках, такие  
там, мне кажется, не котируются. Я бы переоделся, я бы как Гелеровский в трактир Каторга залетал, я  
бы залетел в этот район, мы потом подумали, что возможно в следующий раз мы туда залетим без женщин,  
уже чисто мужской компании. У меня есть специально такая серая толстовка драная, я надену драные  
такие джинсы, такие потертые, уже уставшие, работящие, сниму очки, челочку на лоб положу, вот.  
Закурю сишку и мы как пацанчики туда зайдем и будем исследовать это место. Я не знаю, мы к сожалению  
не отметили на лакашке, где это было, потому что что-то мы как-то растерялись. Как мы оттуда ушли?  
Просто кто-то подошел в метре от нас, стал ссать на стену и вонь такая пошла, как будто на губу  
ссут. И мы, короче, такие, все пацаны, мы пошли вот этим двум нашим пакистанцам, они говорят,  
приходите, будем пиво пить, ебаться, а тут вообще, говорит, хорошо у нас, просто жену, говорит, свою  
не бери сюда. Короче, это Дубай, живущий практически по Шариату, и вот такие вот райончики там есть.  
Если кто что знает про этот райончик, пишите мне в личку, я в следующем подкасте это оформлю.  
Касаемо мифов, вот мне еще такая идея пришла, что вообще, 95% инфы о других странах это мифы. Вот  
как про Рим недавно обсуждали, говорят, что в Риме можно было трахать мальчиков. Но на самом деле  
это не правда. Это часть правды. Потому что Рим стоял почти тысячу лет. Он проходил абсолютно разные  
этапы, в течение которых он вообще становился разными государствами, по большому счету. Это русские,  
раннее царство, республика ранняя, республика развитая, империя, распад. Это как сказать сейчас, ну,  
а вы знаете, что в Европе людей жгут? Тебе скажут, ого, а где? Ты такой, в Сародинском королевстве.  
Ой, забыл уточнить, 500 лет назад жгли. И ты такой, ну, 500 лет. А в случае с Римом мы это себе  
позволяем. Люди вообще обожают обобщать местность и время. Им кажется, что они так упорядочивают  
упорядочивают реальность таким образом. Но касаясь реальности, ты не избежишь мифов в любом случае,  
но ты родишь свои собственные, личные. Возможно, то, что я вам сейчас говорю, это тоже частично  
мифы. Возможно, таких квартальчиков бледовитых, их не 1, а 10. Может быть, их 100. Может, я тут как  
с наивным лицом говорю, а там все пацаны по ним ходят каждую субботу, как у нас он ходит в кафешке.  
Или контактные зоопарки. Но бывают разные мифы. Бывают мифы беспонтовые, типа там от телефона рак  
возникает. А бывают мифы типа там греческих про Ариадну, вот эти вот красивые. Надо залетать, мне  
кажется, в любое место, как Сократ. С такой максимум в голове, что я знаю только одно, что я ничего  
не знаю. И только тогда у тебя появляется шанс хотя бы что-то увидеть и родить какой-то свой личный  
миф. А это всяко лучше. Но в любом случае зафиксируем, что в религиозных Эмиратах есть такие места.  
Кстати, по поводу религии. Джаред Дэймон, когда разбирал вопрос религии, он выделил 5 причин, почему  
религия вообще возникла и зачем она нужна. Это А. Вера в сверхъестественное. Это Б. Совместное  
членство в социальном движении. Это 3. Практические правила поведения. Это мораль. Это 4.  
Дорогостоящие видимые доказательства причастности. И 5. Вера в то, что сверхъестественные сущности  
могут вмешиваться в нашу бытовую жизнь. Для меня здесь самый важный пункт 4. Дорогостоящие видимые  
доказательства причастности. На мой взгляд, религия вообще стоит на этом пункте. Кто-то отдает 10%  
дохода. Кто-то 2 года проводит, занимаясь милосердием, как мормоны. Кто-то делает хиджу. Кто-то  
отрубает сустав пальца. И это вообще касается любых движений. Когда ты хочешь, первым делом, если ты  
хочешь узнать правду, человек принадлежит к какому-то движению или нет, надо посмотреть, какие  
безвозвратные жертвы он принес добровольно в его адрес. Если человек христианин, но от христианства  
он взял куличики и пару полусветских обрядов, это не христианин. Мы поэтому не знаем, сколько в  
России верующих. Потому что этого пункта нет. Ты сейчас ничего не обязан делать для религии. Надо  
еще подчеркнуть, что эта плата не должна приносить дивиденды в этом мире. Только в мире горням. То  
есть, если ты платишь 10% в церковь и получаешь за это право пиздить неверующих кадилом, это не  
вера. Это просто отличная сделка. Ты должен платить 10% и не получать никаких преференций. Даже  
бесплатного входа в церковь. Даже право на бесплатную брошюрку. Никакого. Ты должен отдавать всю  
свою жизнь 10% в надежде на то, что Бог тебя на том свете пригреет. Просто смотри, как получается.  
Если ты действительно веришь в Христовую Вечность, то умереть за Бога, это получается очень выгодная  
сделка. Ранние христиане-мученики так и делали. То есть, в их мире, в их понимании «Слушай, меня  
сейчас тут исколесуют, мне выколотят глаза и скормят тиграм, но зато я попаду в рай». Это же очень  
выгодно. Ты там мучаешься несколько часов, взамен ты получаешь Вечность. Это как «Вложи 10 тысяч  
рублей и получи пожизненное обеспечение до конца жизни. Гарантия». Это же великолепная сделка. То  
есть, любой человек, истинно верующий во Христа, он, конечно, отдаст все, что угодно. А если человек  
не хочет отдавать все, что угодно, уже встают вопросы. А действительно ли ты верующий? Или ты просто  
предерживаешь, или тебе просто нравится стоять в социальном движении, христиане? Вот, зачем нужно  
целебаться священникам? Я думаю, что ради этого же. Это такая высшая дань самовольно не произвести  
детей. Оборвать свой род. Если человек ради этого, ради Христа готов на это, значит, он  
действительно судя по всему верует. Представьте, что например, через 20 лет Безос изобретет  
бессмертие и скажет «Я возьму туда всех, кто выколет себе глаза». Потом, как он попадает в  
бессмертие, глаза восстановятся. Ну, мне кажется, очень много желающих бы выколол себе глаза, просто  
чтобы гарантированно попасть в бессмертие. Вот то же самое и с религией. А есть другого типа ребята,  
которые просто кайфуют от атрибутов силы. Они любят их навешивать на себя, как такую броню ревнителя  
веры плюс двенадцать к силе атаки. Многие молодые балбесы, например, невольно копируют дагестанский  
такой сленг, уличный, московский. Типа «Кайф, жесть, моросишь, э». Наверное, встречали таких ребят,  
да, которые сидят в кальянах. Русские отпускают бородку, типа там такие борцухи. Это не делает их  
дагами. Потому что даг, кроме вот этого всей вот атрибутов, это еще ограничение свободы и верность  
общине. Я думаю, ну, давайте возьмем чеченцев. Я думаю, быть чеченцем на гелике, это замечательно,  
да, когда у тебя блатная должность, но никто не видит подводного камня. Подводный камень, что у тебя  
нет свободы. Это плата за членство в группе. Ты отдаешь свою свободу целиком на это. Если тебе твой  
старший, твои старшие говорят, что надо что-то сделать или на ком-то жениться или как-то поступить,  
ты просто это делаешь. У тебя нет самостоятельного правила выбора жизни. По-моему, это такой  
подводный камень, и когда ты копируешь только поднятый палец и бородочку, ты не становишься  
мусульманином, ты не становишься чеченцем. Забавно, что в Штатах есть такие же белые подростки из  
благополучных семей, которые начинают одеваться как нигеры, вести себя как нигеры, разговаривать  
нигерским сленгом, и, насколько я знаю, черные их презирают безразмерно просто. То есть, дело любого  
черного такого толкнуть, доморощенного такого гангстера и всячески намекнуть, что он второсортный.  
Потому что потом этот мальчик, когда ему надоедает играть, он снимает с себя все эти шмотки и  
поступает в хороший колледж, в который ему дают деньги его родители. Потом он идет в хороший вуз,  
благодаря связям отца, и занимает хорошую должность. То есть, он поиграл, поиграл и прекратил.  
Конечно, это вызывает презрение. Ну, раз уж мы устроили религиозный пир, то давайте и следующее  
блюдо подам сразу. Ещё одна забавная концепция есть, называется таддицея. Это вам никогда в голову  
не приходило? Ну, наверняка вы даже читали вконтакте, типа мир, в котором дети умирают от рака. Это  
что за мир? Господи, кого ты наказываешь? Ты точно или Господь? Вот это называется доктрина, которая  
пытается оправдать Бога, называется таддицея. Типа вопрос, есть ли существует зло? Есть ли такой  
пиздец происходит в мире? Типа, Бог точно есть? Ещё Эпикур в своё время, он всё это движение  
разъебал по логике, чистая. Он сказал, как? Есть, говорит, 4 варианта. Первое. Бог желает избавить  
мир от страданий, но не может. Второе. Бог может избавить мир от страданий, но не хочет. Третье. Бог  
не может и не хочет избавить мир от страданий. И четвёртое. Бог может и желает избавить мир от  
страданий, но не избавляет. То есть, вот все 4 варианта, все возможные варианты. И дальше он  
показывает, почему вся эта система парадоксальна. Потому что все верующие говорят, первое, что Бог  
существует, Бог всеблаг, то есть желает всем добра, третье, Бог всемогущ и четвертое, зло  
существует. Если мы принимаем все эти пункты как правду, а любой верующий скажет, что они правды, то  
предыдущие четыре тезиса бьются все. То есть там нет ни одного тезиса, который полностью. Если Бог  
не может избавиться от зла, значит, он не всемогущ. Если Бог не хочет избавиться от зла, значит, он  
не всеблаг. Потом Лебнец в свою очередь ему через тысячу-две тысячи лет, даже через две, да, скорее  
всего, ответил, что зло существует Богом осознанно. Да, Бог знает про зло, но Бог может его  
искоренить, но Бог этого не делает. По какой причине? И он установил три причины. Первое, страдание  
есть воспитание. Второе, зло оттеняет прекрасное, как на контрасте. Чтобы увидеть светлое, нужно,  
чтобы было и темное. Это любой человек знает. И третье, самый интересный пункт, зло нравственное.  
Если Бог убирает зло, это уничтожает нашу свободу. То есть у нас сейчас есть выбор в каждый момент,  
действовать зло или действовать добро, во благо или во зло. Этот выбор, собственно, нас создает.  
Если выбора не будет, у нас останется один вариант делать во благо. То есть свобода это возможность  
греха. Грех это предпосылка свободы. Лично мое мнение, я считаю, что зло это недостаток добродетеля.  
Ровно так же, как голод недостаток еды, рабство недостаток свободы. Убийство недостаток милосердия.  
Черное, недостаток света. Сам по себе черного не существует, это просто отсутствие фотонов. Самого  
по себе греха тоже не существует, если есть недостаток добродетеля в этой области. И в мире  
ограниченных ресурсов нам надо уметь обращаться с этими ресурсами, это есть базовый закон жизни. То  
есть когда ресурсов мало, у тебя волей-неволей встают выборы. То есть недостаток зашит в саму основу  
нашего бытия. Любая игра компьютерная строится на недостатке какого-то ресурса. Если ресурсов будет  
полный недостаток, игра теряет свой смысл. Любой бизнес строится на недостатке ресурсов. То есть  
иначе бы ни бизнес не имел, ни литература, ни музыка. Все это без недостатка чего-то не имело бы  
смысла. Это в рамках людского я сейчас говорю. В рамках всеобщего понимания глобального нет никакого  
зла и добра. Есть просто течение законов физики и умирающий ребенок от рака это такая же часть мира  
как закат, как лакающий котенок, как взрыв сверх новой и как созревание манго. И вот эти две  
концепции у нас в голове постоянно между собой борются и они оба правдивые. Людское и всеобщее. И  
нам нужны определенные двоймыслия, как у Орла, чтобы прыгать с одной лединки на другую, с людского  
на всеобщее. Потому что если мы слишком ударимся в людское, мы станем наивными. Если мы слишком  
ударимся во всеобщее, мы станем отстраненными. Тут правило такое, когда можно зло исправить, мы  
держимся человеческого. Когда надо смириться, мы держимся всеобщего. Ребят, это вселенная. Когда,  
например, у тебя кто-то умер, смысла нет, что ты будешь пытаться с точки зрения морали  
проанализировать. Почему это зло произошло? Произошло потому, что живые тела склонны становиться  
мертвыми. Вот и все. Забавно, кстати, что по-настоящему религиозные общества прошлого слово религия  
не знали. Если ты придешь в 12 век и скажешь, а у вас какая религия? Они не поймут вопроса. Потому  
что это вопрос последних, мне кажется, лет 200-300. Как современная молодежь не поймет выражение  
«зависаю в интернете». Помните было такое выражение? Что будешь вечером делать? Да, в интернете  
виснуть. Потому что сейчас интернет неотделим от реальности. А религия тогда была неотделима от  
жизни. То есть не было понятия сверхъестественного. Были домовые и озимые. Поля и духи, дожди, духи  
предков. Это все сливалось в одну массу, поэтому отделить религию было невозможно. Сама по себе  
религия вообще есть же побочка от обилия безответных «почему». Вот представь себе, что ты живешь в  
древности и ты ничего не знаешь. Религия это совокупность неправильных выводов на очень сложные  
вопросы, можно даже так сказать. Древние они не были глупыми. Это вот почему-то есть такое  
заблуждение, что древние это какие-то дикари ухающие вокруг костра. Это неправда. Я думаю, человек  
живущий 10 тысяч лет назад в племенном обществе, он в целом был по жизни более находчивым и умным,  
чем средний человек сейчас. У него было больше навыков, которые от нас отпали. У него жизнь  
воспровождалась постоянным недостатком и опасностью. А это развивает очень сильно смекалку. Мы  
забываем, что мы стоим на плечах предков, которые стоят на плечах своих предков, те на своих. И то  
есть мы стоим на плечах тысячи человек, великих людей. Эдакая вертикальная человеческая многоножка.  
И часто забываем, что знания, которые мы сейчас обладаем, они не наши. Мы их не сами придумали, нам  
просто их сказали. То, что Земля круглая, это тебе сказали, ты не сам понял. Ты бы никогда этого сам  
не понял. Никогда бы в жизни. Поэтому смеяться над древними, которые думали, что он там на слонах  
стоит, это так же нелепо, как смеяться над необразованным ребенком из Африки. Ну, молодец, тебе дали  
образование и чё. Я даже придумал такое упражнение. Я целый курс по нему запущу в Инстаграме,  
друзья. Надо идти куда-нибудь в горы или просто гулять на природу и смотреть своими глазами. То есть  
убирай все знания. Надо просто забыть и пытаться смотреть, как древние. Вот что ты видишь, вот то и  
есть. По поводу Солнца. Все древние религии считали Солнце живым. Ну, с нашей точки зрения это  
какая-то дичь, да? Ну, мы же знаем это уже сразу, что там гелий, содород. При чем тут живность? Ну,  
а теперь прикиньте. Что делает Солнце? Оно двигается каждый день. Какой главный критерий живого  
организма? Он двигается. Как мы вообще опознаем живые объекты? Они двигаются. Солнце двигается. Это  
же очень простой вывод. Когда у тебя нет данных с телескопов и высшей математики, ты делаешь именно  
этот вывод. И это ничего не говорит о твоих интеллектуальных способностях. Вообще религия, по  
большому счету, это побочка. У Харрери была книга, у него была книга про историю людей, а есть еще  
одна, мне кажется, книга недооцененная. Она про будущее. Он писал там, что самосознание – это  
побочка развития мозга. Самосознание вообще не нужно для того, что мы делаем в большинстве своем.  
Ну, вот взять какого-нибудь человека, просто водителя автобуса, например. Вот трамвая Николая  
Степановича Гаркушева. Вот как устроен его день? Какие он выполняет задачи, Николай Гаркушев? Так ли  
для этого необходимо самосознание? Ну, мне кажется, все эти вопросы могут быть решены без  
привлечения сознания. Это просто свод инструкций. И все. Поэтому он сказал, что самосознание – это  
побочка, которая… Вот мозг развивался, и в какой-то момент появилось самосознание. Оно вовсе не  
обязательно. Без него ты мог делать все то же самое. Какой-нибудь сторож, например. Вот нахера ему  
самосознание? И эта побочка сформировала нашу жизнь. Кстати, нет ничего плохого в слое побочка.  
Ничего пренебрежительного. Многие научные открытия были по сути побочкой, как антидепрессанты,  
которых пытались лечить туберкулезников, а вместо этого болезнь не лечилась, а просто они как-то к  
ней относиться легче стали. Больные. Вот так изобрели антидепрессанты первого поколения. Уверовшие  
начинают жить вообще счастливее. Искренне уверовавшие. Я думаю, это не потому что они познали какую-  
то истину, а потому что они очень снизили свой уровень критического мышления. И это освобождает  
огромную кучу ресурсов. В нашем мире же не обязательно иметь кучу критического мышления,  
согласитесь? Ну да, то есть если ты будешь постоянно на критическом мышлении, шансов, что тебя  
надует мошенник, меньше. Но если мы возьмем такие, знаете, два абстрагированных примера. Первый  
человек с абсолютно всегда включенным критическим мышлением, второй с абсолютно всегда выключенным  
критическим мышлением. То окажется, например, что за 10 лет второй потерял, например, там полтора  
миллиона рублей за счет отсутствия критического мышления. Это такой налог на критическое мышление,  
на его отсутствие. Но зато он избавил свой мозг от огромной кучи тяжелых процессов. Это как, знаете,  
человек, который ходит на рынок и торгуется за каждую морковку против человека, который заказывает  
доставку еды и платит там дороже на 20%. Тот, который ходит по рынку, говорит, эх, ты дурак. Типа, я  
пошел да все купил. Он говорит, слушай, ты встаешь в 6 утра, ты идешь по жаре, ты 2 часа ходишь и ты  
потом полдня устал и это дает выгоду 1000 рублей. Ты точно думаешь, что ты прав? Вот тут то же  
самое. Критическое мышление это аналог напряженных мышц. Это режим 120 герц для телефона. Это очень  
энергозатратная история. И человек, который сбрасывает это с себя, вот эту вот махину, роняет эту  
статую Ленина, воображаемую, он, мне кажется, начинает жить просто легче. Если он допустил как бы  
существование Бога, пророков, апостолов, что надо там цечку поставить, значит, он критическое  
мышление отключил. И живется действительно с этим проще. И многие алкоголики, кстати, отказывались  
от алкоголя, уверовавши. Потому что алкоголь, он помогает отключать критическое мышление на время.  
Как и религия. Но религия она все-таки лучше, да, чем алкоголь. Или нет. Не помню, я сижу на берегу  
Персидского залива в отеле и читаю книгу про гулаги, про Туруханск. Недавно я пошерстил список  
русского букера, это такая премия за лучшую художку на русском языке. И нашел, по-моему, в 20-м году  
была премия, автор Ремезов, книга называется «Вечная мерзлота». Полторы тысячи страниц, такой  
большой настоящий роман. И я бы прям рекомендовал ему почитать, потому что любой роман хорош в том,  
насколько он создает атмосферу. Нет атмосферы «До свидания». Поэтому мне тяжело читать западные  
романы, потому что я не улавливаю атмосферу, например, местечковой Ирландии. Ну я там не был, я не  
могу улавить эту атмосферу. Поэтому любой роман на русском языке для меня уже больше будет заходить,  
чем роман там про Новую Зеландию. «Вечная мерзлота» это такое погружение в сталинские времена, в  
позднесталинские времена. Действие книги идет с 49-го по 53-й год. У Сталина была сверхидея —  
соединить русский север, Баренцево море, с Охотским морем железной дорогой. Это называлось  
«Трансполярная магистраль». Представьте объем идеи и представьте теперь, насколько не была готова  
советская промышленность к таким планам. Спускают от Сталина нереальный план. Замы его, стремясь  
выслужиться, завышают этот план еще и спускают вниз уже увеличенный план. И вот такой вот волной он  
доходит вниз. И до работяг, заключенных, он доходит типа там планы за 3 месяца сделать 150 км  
железной дороги. Это нереально. Это просто нереально. Физически, по законам физики, а учитывая, что  
состояние промышленности было печальным, это вдвойне нереально. И что происходит? Обратной связи  
нет. Никто не может сказать своему начальнику, что слушайте, вот вы сказали, что нам надо там за  
сутки 10 км в тайге положить. Это нереально. Мы можем положить км максимум. Обратная связь не  
работала. Потому что никто не мог сказать товарищу Сталину, что товарищу Сталину, вы там планы  
спустили, они нереальные. Ты Сталину скажешь вот это, а оно подойдет тебе и так ниже на ушко с  
кавказским акцентом. Статья 58. До 25 лет лишения свободы. Поэтому начинали гнать туфту. Туфта, это  
знаете, что такое? Вам нужно соорудить там 3 моста. 3 моста соорудить за этот срок нереально.  
Поэтому выстроить их максимально быстро, гоня халтуру. Например, строить их прямо на мерзлоте, не  
делая там, не зливая бетоном, условно говоря. Понятно, что через год это все уйдет в мерзлоту и мост  
обрушится. Но ты выиграл год, как начальник. Ты выиграл год, поэтому уже лучше. Это уже лучше, чем  
сразу сказать это нереально. Летом все это плыло, все эти дороги обрушивались, то есть люди строили  
дорогу, за ними она буквально уходила в топе. Начальники были естественно готовы гробить людей. И  
обратно Сталину ушли отчеты, которые приукрашились на каждом этапе. То есть пошла обратная такая  
волна. Каждый все больше и больше дополнял. И в итоге до Сталина доходило что-то совсем сияющее на  
холме. От этого он еще больше уверовал в свой гений и еще хуже представлял, что делалось в стране.  
То есть один из самых, наверное, опасных мифов, которые ходят про сталинскую эпоху, что при нем, да,  
было опасно жить, но был порядок. На самом деле сталинская эпоха это непотизм, это коррупция, это  
неразбериха, это гигантские планы, при которых гонится халтура. Огромные ресурсы зарывались куда-то  
в Заполярье. Огромные человеческие ресурсы. Даже если мы говорим языком экономики, да, абстрагируясь  
от того, что это были живые люди, которых просто взяли и отправили умирать. Очень многие стройки  
были экономически просто необоснованы. Потому что Сталин это такой отец-психопат, который вообще не  
принимает никакую критику и не хочет слушать вообще ничего. Отец самодур, который заставляет тебя  
делать всякие странные вещи. Например, он говорит, что, например, пол в прихожей должен всегда  
блестеть мастикой, ты должен всегда его натирать. Вот это твоя главная задача. Но при этом,  
например, ты в школе учишься на одни-двойке и при этом у тебя начинается туберкулез. Но на это  
Сталин не обращает внимания, а ты боишься ему сказать, потому что ты знаешь, что он ведет еще какие-  
нибудь более ебанутые правила. Вы знаете, говоря про эти темы, часто их упоминая, я чувствую себя  
Катоном Старшим, римским полководцем, который каждую свою речь заканчивал выражением «А все-таки  
Карфаген должен быть разрушен». Потому что, ну невозможно, мы каждый раз наступаем на те же самые  
грабли. Пока сталинизм в России не будет разоблачен массово и прилюдно, мы никогда не извинимся с  
мертвой точки. Мы, знаете, как та телега, которая почти выбирается из колеи и потом снова в нее  
соскальзывает. И вот на этом всем строится роман. В романе несколько действующих лиц. Есть там как и  
сталинист, который потихоньку начинает понимать, что не все так хорошо. Есть там и заключенные,  
окончательно во всем разуверившиеся. Есть жены, есть чекисты. В общем, роман прям первоклассный.  
Вначале немножко мне показалось, что скилла не хватает автору. Потом он разогнался и прям как  
первоклассный бульдозер пропахал. Вообще, я меньше всего хочу, чтобы вы думали, что это роман какой-  
то идеологический, что там вертится все вокруг сталинизма. Нет, там вертится все вокруг бытовой  
жизни людей. Как они жили? В какие коммуналки они заселялись? Чем они питались? Была ли возможность  
выпить? Что такое любовь? Что такое дружба? Кто ссучился? Что такое блатные? Вот все вот эти вопросы  
рассматриваются. Все-таки прошло уже много времени с момента сталинизма. Уже потихоньку стала  
подостывать горячка. И уже можно делать такой беспристрастный какой-то анализ, который не  
сопровождается заламыванием рук. Роман этот как очень красивое кино про северную природу, про  
пароходство, про подвиги народа. Да, про подвиги народа. Насколько народ был готов совершать  
поступки, был готов идти на схватку с природой. И насколько все это накладывалось на какую-то  
безжалостную, тупорылую политическую формацию. Вообще, когда говорят про Сталина, я почему-то первым  
делом вспоминаю сталинский почерк, который действительно существовал и который он передал всем  
органам. Это перед смертью вознести. Я не знаю зачем, может он как ученик семинарии что-то хотел  
библейское этим передать. В этом кроется какой-то глубинный садизм, какой-то глубинное человеко-  
ненавистничество. Когда злой, жалкий, растоптанный, но гордый человек получает неограниченную власть  
и начинает мстить миру. То есть куча историй, как перед расстрелом, перед арестом важнейших своих  
соратников сталиных вызывал к себе, он их там награждал, он говорил теплые слова, провожал до двери  
и за дверью человека брали. А в зоне первым делом начинают ломать достоинства. Это руки поверх  
одеяла, это срезанный ремень, чтобы у тебя постоянно спадали шаровары твои. Даже вот эта одна  
деталь, вот параша. Представь посрать в комнате два на два и оставить это на сутки. Как будет в  
комнате пахнуть дерьмом? Вот даже одна такая деталь, она ломает достоинства. Вчера ты был важный  
командир, сегодня с тобой общаются на ты, ты не имеешь права никаким апелляциям и ты весь пропах  
дерьмом, у тебя спадают штаны и через месяц-два ты уже готов практически на что угодно. Зачем-то  
вообще читать такие книги? Ну я уберу вообще ту плоскость, что читать ее надо всем русским, чтобы  
немножко выйти из этого проклятого круга сансаров, в который мы попали. Для меня лично это дает,  
знаете, такое ощущение благодарности к жизни. Потому что когда я поселился в отеле, я выхожу и там  
рядом нет фруктового рынка. Типа, ну там за два километра. Я, ну ёб твою мать, ну хотел там манго  
купить. А когда начинаю читать эту книгу, мне становится стыдно за вот свои вот эти вот хотелки. Я  
начинаю быть больше, я понимаю, что я арестовать, что я ем, что я сплю. И знаете, это наполняет  
жизнь счастьем. Это может быть очень поганый способ получать счастье, я понимаю, да. Но это  
укрепляет дух, потому что я вижу, если люди выживали там и мне показывают, как они выживали, то я  
тем более справлюсь со своими вот этими мелочами. И сейчас у многих людей проблема. И всегда надо  
понимать, что это вообще не проблема. Я всегда склонен оправдывать людей. Я понимаю, почему,  
например, чекисты брали невиновных. Ну то есть это сволочные поступки, это мерзость, они абсолютные  
мрази. Но я понимаю, почему они так делали. Потому что если ты сейчас этого не сделаешь, ты как  
часть системы не имеешь права кого-то не арестовывать. Ты как мясник на обойне. Если тебе приводят  
свинью, ты должен ее завалить. Потому что если ты ее не завалишь, тебя уволят. А тут тебя просто, ну  
я не думаю, что можно было из чекистов уволиться. Просто сказать, ребята, я не хочу убивать  
невинных, все, я пошел. Просто одним человеком были созданы условия, в которых люди становились  
мразями. В них пробуждалось все самое худшее. И не нам, то есть ну не мне, живущим сейчас в  
условиях, где для того, чтобы оставаться человеком, надо делать ну какой-то прям минимум. Ну прям  
минимум делаешь ты, человек. Хорошие условия. И вот в этих условиях я не могу осуждать чекистов,  
которые осуждали людей на смерть, отправляли там, сняли им челюсти. Потому что они знали, что если  
ты не получаешь признаний от обвиняемого, его все равно сломает другой чекист. А тебя в лучшем  
случае понизят, и твоя семья не будет получать пайку в голодные годы, что значит смерть, наверное. А  
в худшем случае тебя и самого арестуют. И ты сам пойдешь по этим этапам. Это такой, знаете, игра, в  
которой ты не можешь быть хорошеньким. Вот что такое сталинизм. Ты либо живой и подлинненький, либо  
ты затаился и ждешь, пока тебя не тронут, и есть шанс проскочить, либо ты празднуешь подлого труса,  
либо ты пытаешься играть в честь, но ты принимаешь ад. Виноват в этом только один человек. Когда он  
скончался, а весь обоссанный в своем, на ближней даче, все соратники Киева мгновенно прекратили  
волны террора. Даже Берия. Кто ведь издал закон об амнистии? Лаврентий Берия, знаменитый мясник.  
Даже он понял, что это тумач, как говорится. И в дальнейшем Советский Союз, вторая половина века,  
он, конечно, был не лучшим местом на земле, но он, по крайней мере, стал достаточно травоядным,  
чтобы там можно было бы жить хоть с каким-то достоинством. Не знаю, что угнало Сталина, чтобы  
затевать постоянно новые волны террора. Честно говоря, я не знаю. Я много читал про этот книг, и  
толком на это никто не отвечает. Кто-то говорит, что он был болен, я не уверен. Я был уверен, что  
это был здоровый человек, потому что больные люди не могут так рационально исполнять свою волю.  
Психически больный человек, это человек, в первую очередь, недееспособный. Сталин был предельно  
дееспособен. Он много читал, он много работал, он много делал, этого у него не отнять. Куда более  
рациональная версия, это тот факт, что обычно все свергания царей, диктаторов, они происходили не от  
народа мифического, народ практически никогда никого не свергал, это миф, а от ближнего круга. То  
есть опасаться надо не недовольного народа, а лояльного премьер-министра или генерала армии, который  
сегодня тебе кланяется, а завтра ты понимаешь, что твой телефон внезапно в кабинете перестал  
работать и какие-то люди поднимаются, стуча сапогами по твоей лестнице. Поэтому Сталин просто  
регулярно, периодически устраивал чистки, высшего эшелона в том числе. А зачем он чистил, зачем он  
устраивал террор в адрес обычных людей? Есть версия, что просто это экономически было рентабельно,  
что тогда же не было нефти, как таковой. Это долгий вопрос, она была, конечно, нефть, но она не  
играла такой роли, и не было открыто сибирские месторождения. И единственным ресурсом была  
человеческая кровь, бесплатный труд. Если условно в Штатах ты должен был платить немаленькую  
зарплату, то в Советском Союзе ты мог просто арестовать людей и заставить бесплатно выполнять свои  
проекты. Вот и все. Это просто экономически обосновано. Вот я думаю, террор, он складывался из двух  
вот этих компонентов. Верхушку щемили, чтобы не было времени сколотить какую-то оппозицию Сталину  
тайную. Он этого очень боялся, потому что, судя по всему, Сталин был довольно трусливым человеком в  
быту. Низы не кошмарили, а просто выполняли экономический план. То есть, чтобы гулаги работали, надо  
было заводить то сотни тысяч людей. Ну окей, значит мы будем заводить то сотни тысяч людей. И вот  
эти вот самые военачальники, которые падали от вершин обожаемости к ситуации, когда сидишь в  
обосродном помещении, с тобой разговаривают матом и грубо, они доходили быстрее других. То есть,  
стать доходягой в лагере, это было очень просто. Вот представь себе минус 50. Заключенных  
высаживают, огораживают колючей проволокой территорию и они начинают строить себе жилье какое-то.  
Они роют землянки, полуземлянки. Вот я думаю, кто не ночевал в полуземлянках в минус 50 зимой  
Туруханской, тот вообще как бы не может ничего про этих людей говорить. Я не думаю, что где-то в  
мире такое вообще было. Такие аналоги, что в такой температуре люди жили настолько скотской жизнью.  
Питание, это в лучшем случае 800 граммов хлеба в день, если ты не в ШИЗО, не попал никуда, если  
бригада выполняет план и баланда. Вот если просто попробовать пожить на таком рационе, даже без  
землянок в минус 50 ты начнешь, мне кажется, очень быстро понимать, как ты доходишь. У тебя будет  
падать вес, у тебя от отсутствия там овощей и фруктов начнет какие-то происходить проблемы с кожей,  
с памятью, с депрессией, с тревогой. Мне кажется, ты просто начнешь очень быстро задавать. Короче,  
если в двух словах сказать, что такое сталинизм, это полнейшее пренебрежение к человеческой жизни.  
Вышло 4 слова, но тоже неплохо. Ладно, долой тоску. В книге очень много смешных и тонких деталей.  
Действительно смешных. Например, просто отрывок. Путь к Мавзолею занял 22 минуты, торжественно вещал  
Левитан. На обновленном Мавзолее с надписью Ленин Сталин стоят не только советские партийные  
деятели, но и иностранные гости. Пальмиро Тольятти, Джоу Энь Лай, Отто Гратеволь, Уилка Червенков,  
Клемент Готвальд и другие руководители иностранных делегаций. Тысячи обычных людей пришли для  
великого прощания с гениальным вождем и учителем трудящихся Иосифом Виссарионовичем Сталином. С  
орденами вождя на красных подушках стоят у гроба полководцы. Маршалы Советского Союза Маленковский,  
Конев, Будённый, Тимошенко, Говоров. «Делать-то им нехуя», – пробурчал кто-то сзади безразличное.  
Голос был нетрезвый. «А как же», – подержал другой. «Кошку вон задавят, и то народ соберется  
посмотреть. А тут целый вождь. Обязательно». Или. Второй отрывок. Пьяных по случаю непредвиденного  
выходного было больше, чем на Новый год. Курили, громко рассуждали о судьбах Отечества. Одни  
обнимались, другие даже боролись и нетрезво падали в сугроб. Над ними весело смеялись. Дедок,  
сидевший на корточках, ясно, чтобы все слышали, изрёк. «Собаки! Собачья смерть!». Он был такой  
пьяный, что вряд ли уже и помнил, кого имеет в виду. Его товарищи тоже разговаривали, каждый сам с  
собой. «Я своё отсидел, я перед ним чист. Тогда пусть он мне скажет, где моя семейство. По какому  
такому закону я должен тут-то быть? Я украл телегу угля. Украл. Семь лет за неё отработал. Почему  
должен?» Коренастый и криворожный мужик задирал указательный палец над головой. «С нами так и надо.  
Вот!» Показывал товарищу сжатый кулак другой, без шапки и нараспашку. «Не дай бог нас отпустить!  
Всех сметём! В войну он нас отпустил, мы всех смели. А потом он нас снова и за яйца остудил». Мужик  
зло сжал кулаки и челюсти. Глаз его пьяный злобно горел. Он посмотрел на товарища, неторопливо отвёл  
руку и залепил ему в ухо. Короче, много говорить про эту книгу я не буду. Это не нонфикшн, тут много  
не наговоришь. Просто почитайте, погрузитесь. Закончу небольшой деталью. Был такой писатель  
Шкловский в советское время и он был частью той делегации, которая поехала по Соловкам. Сталин  
отправил делегацию писателей по Соловкам, чтобы прославить советские концлагеря. Одна из  
позорнейших, я думаю, страниц в истории русской литературы, но речь не об этом. Шкловский, он имел  
письмо от Генриха Егода, тогдашнего главы НКВД. И с этим письмом он был вхож во все лагеря. И ходил,  
и смотрел, и брал какие-то интервью у них. И когда его потом спросили, местные начальники, ну как  
вам у нас? Он сказал так. Я, говорит, чувствую себя чернобурой лисой с шикарным мехом, которая ходит  
среди клеток прямо на меховом комбинате. Ну и, конечно же, я забыл добавить, что роман великолепен  
описаниями северной природы. Это самый север Енисея, где идет выход уже в Ледовитый океан. И там,  
конечно, куча сцен охоты, рыбалки, вот этого костра в конце августа, когда уже первый снежок бывает,  
нет-нет, парашит, тундра, тайга. Вот это вот прямо настоящий мужской дух. Видно, что человек бывал  
там. Поэтому немножко скучаешь. Хочется на один вечер перенестись куда-то на берег реки с костерком.  
Парочку мыслей, что просто вот этого тягучего февральского сталинизма уйти куда-то в лучшую сторону.  
У многих людей отсутствует радость к мелочам. Ведь день, по сути, состоит из кучи всяких прикольных  
вещей. Где-то тебе повезло, там, перешел дорогу, там, очередь не пришлось стоять, где-то сэкономил,  
тут удачно что-то сделал, как-то прикольно покушал, что-то увидел забавное. И вот многие люди  
почему-то не считают себя в праве радоваться таким вещам. А из этого состоит жизнь. Есть вообще  
мнение такое, что женщина достойна большего и должна тянуться к богатству, к успешности. И это такое  
инстаграмное мнение. И верховный бог женщин гласит, вот он так прямо говорит. Если ты не можешь жить  
картиночной жизнью, которую я тебе завещал, хотя бы будь недовольной своей нынешней жизнью.  
Обесценивай ее. Строй морду. Показывай недовольство. Так ты покажешь, что ради меня ты готова на  
все. Это такое условие принадлежности к группе. Это плата несчастьем. И вот это есть в людях. Очень  
многие люди недовольны, потому что они считают, что радоваться это недостойно. То есть для радости  
нужен какой-то большой повод. И это есть самая большая ошибка. Обычно таких людей переучивают  
серьезные болезни. Но я вам советую пока болезни нет, сейчас уже начать радоваться всякой херне. Вот  
где-то сэкономил двадцатку. Просто вот пожми сам себе руку. Это реально. Я иногда жму сам себе руку.  
Правую, левую. Правда она переворачивается. Но ничего страшного. С большим воодушевлением начал  
читать книгу Вацлава Смила про энергию. Про ее роль в человеческой истории. Но книгу не дочитал.  
Дальше объясню почему. Вообще просто затравка, что средняя лошадь не способна выдавать мощь в одну  
лошадиную силу. Это нифига не средняя мощь. Это мощь уже продвинутой лошади. Короче. В Канаде есть  
обрыв баффало джамп. Молодой человек подражает голосу теленка. Очень умело. Он учится этому из  
детства. Он заманивает туда стадо бизонов. Бизоны заходят на перешейк. А дальше взаде набегает  
племя. И у бизонов ничего не остается, как прыгать с обрыва баффало джамп и разбиваться. Очень  
легкое мясо. Фишка этой незамысловатой техники в том, что она использовалась около 6 тысяч лет  
подряд на баффало джамп. Вот отсюда почему древние были спокойны. Потому что мои предки улыбаются  
мне, глядя с небес. А твои тебе. Вот буквально вот эта причина. Вы представляете, что 6 тысяч лет,  
день за днем, на одном и том же месте делалась одна и та же процедура. На наши счеты 6 тысяч лет  
назад даже Египта-то еще не было. Мы никакой преемственности вообще не испытываем. Не то, что с  
древним Египтом. Даже с нашими прадедами, которые там в Первую мировую войну воевали. У нас сейчас  
100 лет уже не преемственность. У нас сейчас родители разъезжаются с детьми, тоже никакой  
преемственности. А тут 6 тысяч лет люди делают одно и то же. У нас сейчас уникальная такая ситуация,  
что опыт старика перестает чего-то стоить. Всю историю человечества наоборот опыт старика стоил  
дороже, потому что новых технологий не рождалось. 6 тысяч лет ты роняешь бизонов со скалы. Таких  
мест на самом деле много. На земле находили какую-то пещеру, где сначала пещерка-пещерка, потом ты  
по ней на карачках ползешь, потом ты просто ложишься на спину, работая лопатками, заползаешь куда-то  
совсем уже в нору. И там на стене ты можешь рисовать какие-то... Люди древние рисовали бизонов,  
сцена охот. И выяснилось, что там рисунки есть, которые охватывают диапазон 50 тысяч лет. То есть вы  
представляете, в эту пещеру 50 тысяч лет заползали люди и рисовали. Это же фантастические объемы  
просто. Еще один вопрос из этой книги. Вас никогда не удивляло, почему люди охотились на мамонтов?  
Это же огромное опасное животное. Поймать какую-нибудь зайца, я не знаю, намного проще. Нет, древние  
люди не были глупы. Просто очень важно, люди этого не знали древние, конечно, но мамонтятина это  
самое плотное по калорийности мясо, которое только можно достать на земле. Сейчас осталось только  
слон. Вот. Слонятина тоже хороша. Килограмм мамонтятины это 7-8 тысяч килокалорий. Если вы случайно  
вечером потянете из холодильника бутерброд с мамонтятиной, будьте готовы, чтобы бока у вас  
разрастутся. Ой-ой. То есть это, соответственно, 800 килокалорий на 100 грамм. Это плотнее, чем  
любые орехи. Суслики 2-3 тысячи килокалорий. То есть энергию, которую ты потратишь на суслика, она  
не окупится. И вот так вот наши поступки на самом деле базируются на том, что мы просто держим  
баланс энергии. То есть люди ловили мамонтов, а не сусликов, потому что на сусликов ты потратишь  
больше энергии и возврат ROI, возврат инвестиций будет намного меньше. Там даже таблица в книге,  
типа хоботные самые плотные, там бизоны в 2 раза менее плотные, кролики вообще, а про мышей всяких  
пидорасов вообще молчим. Там вообще в них калорий практически нет. То есть ты потратишь на мышь  
столько калорий, сколько она в ней содержится, невыгодно. Древние люди были не глупые. Сейчас есть  
работы, на которые ты едешь, работаешь, и потом оказывается, что ты потратил на дорогу и на работу  
столько же энергии, сколько купил еды на зарплату. Древние люди дураками не были. То есть  
бомонтятина, это по сути такая история, что 400 грамм мяса и мужик готов бежать по морозу весь день.  
Тогда люди были меньше, около 50 килограмм, средний мужской вес, поэтому столько килокалорий, 400  
грамм мяса и побежал. Очень выгодно. Древние, оказывается, не жили в лесах вообще. Забавно, но  
тропические леса – это худшее место, где можно жить. Там меньше всего еды. Нам-то кажется, ну как,  
там все цветет, да, все кругом скопище энергии. Да, скопище энергии там много, но она вся содержится  
в фитомассе. Это в листьях, в кустарниках, она целлюлоза, ее человек не переваривает. Никакой  
мегафауны там нет, то есть там нет огромных животных. Там все состоит из маленьких вот таких вот  
пидорасиков типа там, кроликов, мышей, которых ты хрен догонишь, и они некалорийные. Очень высокая  
вариативность растений. Это минус. Знаете почему? Ну это же логично, да? Чем больше видов растений,  
чем, значит, меньше будет распространен полезный для нас вид какой-то. Например, бананы. Если бы  
вариативность была три растения, то бананы бы встречались через два растения. Тут там вариативность  
сотни тысяч, значит, может один куст бананов быть на 10 километров. Ты его съел и все, ищи  
следующий. Поэтому лес, страх леса на самом деле – это что-то обоснованное изначально, потому что в  
лесу жить неправильно. В лесу невыгодно. Человек всегда жил в степях и пампасах, потому что там  
мегафауна, там можно всегда загнать какое-нибудь животное. Удивительный факт, оказывается, люди –  
идеальные машины для загона. То есть ты можешь, по сути, загнать, например, антилопу, несмотря на  
то, что она быстрее тебя, лучше все чувствует. Но у антилоп, оказывается, они когда бегут, у них  
есть три скорости, как на автомобиле. Первая, вторая, третья. То есть она может бежать там, медленно  
идти 5 км в час, бежать 15 и быстро там 60 км в час. Все, она не может бежать 55, 42. Человек может,  
это вот удивительно, я не знаю, почему так произошло. Так вот, все эти животные, они очень быстро  
выдыхаются. То есть на спринте, конечно, тебя любая косулись сделает, но если ты будешь бежать за  
ней там 8 км в час трусцой, ты ее догонишь. Потому что человек – это идеальная машина для потения.  
Мы выделяем жидкости потом в 10-15 раз больше, чем косули на квадратный сантиметр кожи. То есть мы  
потеем, из-за этого мы очень успешно охлаждаемся. Если у тебя есть там бутылка с водой, ты, по сути,  
можешь бежать, ну, сутки. А древние люди мало того, что были умнее, они еще были очень экологичные.  
Они никогда не использовали пластик, они всегда использовали такие глиняные сосуды для воды и с  
помощью них загоняли любую скотинку. 7 часов. Косуля может бежать на огромной скорости, дальше у нее  
перегрев, она останавливается, ты к ней подходишь, убиваешь ее камнем. То есть большинство охот  
прошлого были именно загонным методом, до изобретения там луков, каких-то более продвинутых  
инструментов убийства. То есть бег, по большому счету, это прям наше все трусцой. Спринт. Человек  
вообще не создан для спринта. Это вредно, это погано, пульс уходит в воеробную зону, для сердца это  
вредно. А вот 5-7 км в час, легкий бег, это наше все, как и ходьба. Почему же эскимосы забираются  
так на север далеко? Не потому что их туда вытеснили, как раньше думали, что типа это самые  
бездарные и их туда вытеснили, а все крутые жили в тропиках. Нет. Север – это безлимитка на лосось.  
В период нереста лосось просто достается руками из реки, а лосось – это что-то уровня слонятины  
практически калорийности. Как и киты в морях. Ты добываешь одного кита, и ты с него питаешься весь  
сезон, ты там засаливаешь его, ты ворвань заготавливаешь. В итоге север – это безлимитка на еду. А  
если вы еще поймете, что север – это безлимитка на холодильник, естественно, и что можно откопать  
яму, и там вечная мерзлота на глубине полметра начинается, и ты роешь кое-как яму метр, и это  
безлимитный холодильник у тебя. Каково? Жить тяжело, холодно, но с едой никаких траблов. Ватслав  
Смил более того. Он подсчитал возврат калорий, то есть рои, процент возврата калорий, для каждого  
занятия человеческого. И самым выгодным занятием, знаете, что стало? Охота на кита. Две тысячи  
процентов. То есть ты тратишь одну калорию, и за место нее получаешь двадцать аж калорий. Это сверх  
выгодная сделка. Вот еще пара интересных отрывков. Вы знаете, что лошадь, у лошади есть такая фича,  
когда она стоит, она не тратит энергии вообще, потому что у нее есть мощная поддерживающая связка,  
которая идет сзади берцовой кости и пару сухожилий, которые могут запирать ногу без участия  
мускулов. То есть когда лошадь стоит, она отдыхает вообще ничего не тратя. Другие млекопитающие там  
тратят на 10% больше энергии в стоячем положении по сравнению с лежачим. И это прям невероятно.  
Оказывается, лошадь не устает стоя, поэтому пускай стоит сколько хочет себя. У всех же бывало такое,  
едешь, да, на машине, ну, с детьми, видишь, лошадь стоит, вы выходите, начинаете ее опускать, типа,  
лошадь, отдохни, ну, это уже общая проблема наша. Вот больше мы так делать не будем. Если стоит,  
пусть стоит. Книгу эту я бросил, потому что после такого великого начала началось абсолютное  
закапывание в таблицах. Я как бы не хочу настолько подробно знать, потому что начались факты ради  
фактов, на мой взгляд. Там началось, знаете, процент всего оборота там бобовых, разных вид бобовых,  
сколько они энергии дают. То есть это уже лишние факты, то есть это не ведет к никакой гипотезе. Это  
просто факты, факты, факты. Я как-то с этой книги перетек, потому что я очень устал, а когда устал,  
ты меньше готов читать сложные книги. Но! Но! Я перешел на другую книгу. И эту книгу я тоже бросил,  
но уже по другой причине. Эта книга была легендарной «120 дней Содома» Маркиза де Сада, от которого  
произошло понятие «садист», «мазохист». Сюжет вообще там имеет значение вторичное в этой книге, но я  
все-таки вас ознакомлю с ним. Четыре очень богатых французских аристократа 17-го века, 1600-х годов  
вздумали получить невероятное наслаждение в Ордиях. И для этого они подготовили четыре месяца, они  
подготовили замок в уединении, в который никак не попасть, мост которого отстегивается. Собрали там  
огромное количество юношей, женщин, служанок, детей, чтобы они все помогали им получить сексуальное  
удовольствие. И дальше каждый день они что-то придумывают. Там, условно говоря, одна страшная  
служанка, которая была всю жизнь в борделе работала, она начинает рассказывать истории из своего  
прошлого бордельного, а они все эти извращения повторяют с мальчиками, с девочками, с детьми.  
Знаете, как я понял, что такое эта книга? Это, по большому счету, бухгалтерское перечисление всех  
возможных извращений. Сначала идут извращения, потом они более жестокими, и потом в четвертой главе,  
он, кстати, не дописал эту книгу. Заканчивается тем, что они уже отрезают друг другу надпочечники,  
всех казнят, убивают и просто месиво начинается. Как всякий изысканный дрочер. The sad pedant. Книга  
писалась исключительно для дрочки, по его мнению. Он описывает каждого работягу, каждую шлюху,  
каждую жену, каждую деталь. Он описывает их члены, жопы, все с деталью. Потом идет список  
мероприятий. Кто как ебется, кого кто как наказывают. Такое, знаете, прям описание поганщины. Как  
будто ты читаешь какой-то судебный процесс, и там цель все записать. Это не сексуально абсолютно.  
Вот просто там сексуальности нет никакой. Там высасывают сопли, не подмываются, помесят сам, чтобы  
потом все это слизывать, жрут дерьмо, ждут, когда у женщины будет там выкидыш на пятом месяце, чтобы  
съесть плод. Ну то есть погонь полнейшая. Я прочитал 200 страниц из 800 и бросил, потому что это  
справочник, а справочники никто никогда не читает до конца. С таким очень полезно ознакомиться,  
чтобы увидеть границы литературы. Думаю, вряд ли можно создать что-то принципиально более  
омерзительное. Чуть-чуть, да, принципиально вряд ли. Как бы соленей соли ничего не бывает. И у нас  
получается так, с одной стороны отвратительные алые паруса Грина с абсолютно сопливым романтизмом, с  
другой стороны 120 дней Содома с его гиперреализмом. У каждого человека есть желание познать  
границы. Ребенок всегда хочет знать, какое животное самое большое, какое самое маленькое, чтобы как  
бы зарезервировать этот диапазон на расстояние в голове, как в компьютерах, чтобы все эти кластеры  
все встали в одну линию. Поэтому я примерно пощупал границу отвратительного. Там и мужики, которые  
берут на 2 часа юную девушку с собой в комнату и, не трогая ее, убеждают чисто словами на риторике,  
чтобы она стала проституткой. То есть есть мужчина с такими извращениями. Есть главный герой,  
который вздумал трахнуть 8-летнюю девочку, но чтобы ее трахнуть, он хотел купить ее у родителей, ну  
дотрахать до смерти. Приходит к отцу, предлагает эту сделку. Отец там рыбак какой-то простой. Отец  
говорит, пошел нахер отсюда с такими предложениями. Тогда он, будучи видным аристократом, инициирует  
судебные процессы, что якобы он там что-то контрабанды. Отца арестовывают, ему грозит казнь. Тогда  
он приходит к семье и говорит, ну что, вы до сих пор не хотите? К маме приходит уже к этой дочке и  
говорит, не хочешь продать свою девочку? Мужа вытащишь? Он говорит, давай это не на всю жизнь, давай  
просто продай мне ее девственность, я ее трахну и потом верну. Ну что делать? Жена говорит, да,  
давай, забирай. Ради мужа она все готова. А он говорит, теперь только я и тебя еще хочу трахнуть.  
Она говорит, ну, погоревала, а что делать? Он заводит их в комнату, трахает так, чтобы они не  
видели, что под окном происходит, а сам при этом смотрит туда. А под окном происходит вот что. Он,  
пообещав, что отца спасут, разумеется, ничего не делает и отца выводят на эшафот и начинают мучить.  
Там 16 век такой еще был. Как контрабандисты, как фальшивоманьячики, не суть важна. И он при этом  
трахает дочку и мать по очереди и в тот момент, когда отцу совершают финальную муку и когда он готов  
кончить, он так подгадывает и он резко говорит, смотрите в окно. И они смотрят, как отца убивают, в  
этот момент он кончает. Вот просто, чтобы вы понимали, о чем эта книга. Примерно, вот какого она  
размаха. Вот я перескочил с книги про энергию вот на эту книгу, которую я тоже не дочитал и в итоге  
я перескочил еще в третий раз и начал читать брошюру. Брошюру одного советского философа, я все это  
укажу в описании, разумеется, о том, как читать книги вообще. Во-первых, он говорит, я прям сразу  
перейду к делу, потому что уже подкаст затянулся. Во-первых, надо читать оглавление. То есть книга  
это презентация бизнеса для инвесторов в Пауэрпойнте. То есть сначала надо проникнуться планом.  
Вообще, вот взять, например, эмиграция 2022 года, книга, да? Ты включаешь оглавление, открываешь и  
ты смотришь, как автор вообще пойдет раскрывать эту проблему. Точно ли твой пункт в голове совпадает  
с этим пунктом? Может тебе нужны какие-то еще пункты? Например, какие могут быть пункты в книге про  
эмиграцию? Чем она отличается от эмиграции 90-х? Разделение стран, то есть эмиграция в ближние  
зарубежья, в Европу, в Штаты, в Юго-Восточную Азию. Финансово, как правильно выводить деньги, как  
решать вопрос еды, там, психологические проблемы эмигрантов. То есть примерно логика автора понятна.  
Тут логика такая вообще, вот начинать читать книги с оглавления, что приезжая в незнакомый город, ты  
всегда сначала открываешь его карту, да? Ты же не просто выходишь в одно место и случайно там  
бродишь. Ты открываешь карту и смотришь, какие вообще бывают районы. То есть какие районы  
заслуживают внимания, какие нет. А в чтении почему-то мы просто начинаем читать и не обозреваем ее  
сверху. Во-вторых, он советует делать пометки. Есть мысли, с которыми мы согласны, эти мысли мы  
берем на вооружение, но самое главное, мысли, с которыми мы не согласны. На самом деле соглашаться с  
автором нельзя, когда ты читаешь какую-то книгу, ты должен постоянно находиться в оценке, согласен  
ты с этой мыслью или не согласен. Если ты с каким-то не согласен мнением, ты это должен тоже  
записать, потому что эта практика помогает выкристаллизовать свое личное мнение. В споре о  
несогласном ты надеваешь будто меч в ножны и все лишнее с меча отпадает. Твое мнение избавляется от  
слабых сторон. Оно становится по-настоящему мнением, а не первым попавшимся, что ты втемяшил себе в  
башку. Куча же людей так и рассуждает. Вот что они первые услышали, то они втемяшили себе в башку.  
Книгу надо прорабатывать, иначе она не усваивается. Человек, который хлещет книги одна за другой  
превращается во фразера. Мне вообще это выражение очень понравилось, я его впервые встретил.  
Французское слово фразер это человек, который любит говорить красивые, напыщенные, но лишенные  
внутреннего содержания фразы. Он сыплет цитатами, вспомнит что, в каком фильме, как это было, и ты  
думаешь, что это человек образованный и умный, но потом ты идешь с ним на улицу за шаурмой и по его  
простейшим поступкам ты понимаешь, что чтение впрок не пошло. Он не приобрел подхода. Он дун-дук.  
Вообще когда сыплет кто-то цитатами, это скорее плохой признак. Это как, знаете, он пытается  
надушить плохо пахнущее тело. Потому что книга, по правильному, как я уже где-то говорил, она должна  
врастать в тебя как ноготь. Она должна менять мозг. Ты, прочитая хорошую книгу, ты должен на один  
процент становиться другим существом. Например, на меня сильно влияли в детстве книги Аксенова и  
Войновича. Это такая хлесткая мужская антисталинская проза, реалистичная, с очень таким юмором  
конкретным, из Бравого солдата Швейка. Это сделало мой стиль. Но я не помню 90% сюжетов и шуток  
оттуда. Вот хоть убей, не вспомню. Скажи мне, вот сейчас резко, что ты думаешь про Войновича?  
Вероятно, я начну мычать. Но это не значит, что я ничего не вынес. Это значит, что это просто  
укоренилось во мне. Это как вопрос, расскажи о себе. На меня очень сильно повлиял Дарья Донцова. Я  
увидел, как не надо писать. В ту пору, когда мне было лет 10, это был конец 90-х, начало нулевых, мы  
читали все, что попадало под руку. Интернета не было, и просто любая книга, она прочитывалась. Вот  
что взрослые себе покупали, вот то я и читал. У нас родственницы постоянно покупали Дарью Донцову, и  
эти книги доходили до нас. И я в 12 лет их читал за поем. И я помню, что тогда я уже жаловался  
матери, я говорил, слушай, я не запоминаю главных героев, они настолько плоские какие-то, картонные,  
она вот и говорит там, это зашел Вадим, он такой-то, у Вадима была жена Ольга, у них был ребенок, и  
дальше она жонглирует этими именами, и я перестаю вообще понимать, о ком идет речь. Я увидел, что  
так делать не надо. Я увидел, как не надо. И это на самом деле очень важный момент, потому что по  
этой же причине надо общаться с плохими людьми периодически. Потому что на их примере ты хорошо  
видишь, как не надо что-то делать. Нет лучшего лекарства от глупости, чем общение с глупым  
человеком. Потому что ты постоянно начинаешь потом думать, слушай, а я не такой глупый? Ты видишь  
недостатки типа безнициативности, хамства, слабости только на других людях. В себе ты не способен их  
опознать. В спарте, например, поили рабов, чтобы граждане увидели, как глупый, нелепый, пьяный.  
Поэтому надо читать и плохие фильмы, и книги тоже. Я бы скорее доверился режиссеру, который смотрел  
фильмы с рейтингом 3-4 на кинопоиске. Потому что, знаете, когда ты смотришь фильмы, ты как будто на  
телефоне устанавливаешь отпечатки пальцев. Помните? То есть, когда ты покупаешь новый смартфон, тебе  
говорят установить отпечатки пальцев. И показывают картинку, какая площадь прокатана, какая нет. И  
какая не прокатана, ты должен этой частью пальца там прокатать. Так вот, у режиссера, который  
смотрит только гениальные фильмы, у него прокатан только верхний диапазон, а нижний вообще не  
затронут. К чему это приводит? Что ты не познаешь низший диапазон. Это опасно тем, что человек,  
который не смотрел плохих фильмов, может заново изобрести в кавычках что-то плохое и счесть это за  
свою оригинальность. Ведь мы как делаем? Мы 90% берем чужое и меняем на 10% условно. И мы называем  
это творчеством. Никто не способен прям с нуля что-то создать. Мы в основном заимствуем, а немножко  
меняем. И вот этот человек, смотря гениальные фильмы, 90% возьмет, а 10% соригинальничает и велика  
вероятность, что он соригинальничает в плохую сторону. И будет думать, что вау, я же отличился. А  
если бы он смотрел плохие фильмы, он бы эти шаблоны приобрел. Человек, никогда не читавший  
графоманию, может в нее легко скатиться. Потому что писательство это тяжкий труд. Это  
дистиллирование, это концентрат мыслей. Это типа как копание ямы или рубка дров. Ни один крестьянин  
нормальный не будет просто рубить или копать ради копки. А графоманы есть такие. Представляете,  
крестьянин такой. Мужики, говорит, что кому надо яму выкопать? Что ты с утра вышел? Копать, сука,  
хочется. Вот 95% тех, кто кидает мне в личку свои блоги, я это очень, кстати, презираю, это  
чудовищная графомания. Так ты читаешь страницу текста и ты не можешь в двух предложениях  
сформулировать, что вообще, в чем вообще суть была этого всего. Удивительно, что рекомендации книг,  
как правило, мне кидают очень хорошие. Вот это, конечно, это две разные группы людей. Одна думает,  
что она хорошо пишет, другая читает хорошие книги и мне их кидает. Все крутые блоги, которые я  
читаю, эти люди никогда не ходят по личкам и не расширивают свои блоги. Это уже такой стоп-признак.  
Я никогда тоже так не делал. Я никогда не кидал свой блог кому-то типа, почитай, если понравится,  
репостни. Мне кажется, это как раз и есть первый признак графомания. В художественных книгах  
действует другое правило. Там нет смысла вести конспекты, там нет смысла читать оглавления, там  
главный вопрос – это воображение. Надо включать воображение. Не проскакивать непонятные моменты, а  
фиксироваться прямо на них, стопориться как лошадь, которая там защелкивает сустав, она встает. И  
воображать одежду, погоду, вот этот холод весь. Это лучший опыт, который можно получить. Для этого  
придется замедлиться, для этого придется включить воображалку, которая очень прокачивает мозг. По  
поводу замедления, вот я играл недавно в Requiem – Plague You Tell, не знаю, как это правильно  
читается, вышла вот игра. Бегу-бегу, быстро раз-раз, а потом думаю, хули я так бегу-то? Да я городом  
полюбуюсь. Остановился и начал смотреть на перекрытия, на балконы, балюстрады, как сделаны карнизы.  
И вы знаете, и просто игра начала раскрываться вообще с другой стороны. То есть многие люди, им  
наверное не вкатывают игры в зрелом возрасте, они такие, вот в детстве играл, сейчас нет. По той  
простой причине, что сейчас они подходят к играм с мерками быстрого контента. То есть они пытаются  
употреблять игры как контент в социальных сетях. То есть мгновенный вброс. И книги поэтому многие  
люди тоже не могут читать, я уверен. Короче, после этой брошюры, я думаю, вот я не дочитал книгу про  
энергию. Скорее всего я это сделал ошибочно. Я открываю заново эту книгу про энергию и понимаю, что  
да, я просто застрял на стрёмной голове. Если бы я открыл оглавление, я бы её проскочил. То есть  
я-то как, еду-еду, грязь. Я такой, ну дальше тоже грязь будет. Разворачиваем тачку. А если бы я  
запустил бы коптер и посмотрел сверху, я бы увидел, что участок 10 метров грязь, а если я его  
объеду, дальше снова сухая дорога. А там какое оглавление? Энергия в доисторическую эпоху. Энергия в  
традиционном сельском хозяйстве. Там зерновые, работа в поле, тягловые животные. Вот тут я, сука, и  
застрял. Дальше идёт доиндустриальная эпоха. Энергия воды, угля, навоза, ветра, приготовление пищи,  
освещение, транспорт, строительство, военные нужды. Я уже чувствую, как у меня встаёт на эту книгу.  
Ископаемое топливо, следующая глава, нефть, двигатели внутреннего сгорания, электричество, паровые  
машины, урбанизация, качество жизни, оружие, переходы между разными этапами. И я понимаю, что я,  
сука, эту книгу прочту. Я не хочу знать, что выгоднее, лошадь или мул на разных этапах, на таблицах,  
но я могу проскочить это и посмотреть, что дальше. То есть вот я уже эту брошюру применил к  
предыдущей книге, поэтому я возьмусь дальше читать. От книги про энергию я не взял максимума. Я  
поступил как дурак, не будь как я, когда читаешь нонфикшн, обязательно смотри оглавление. У этого,  
кстати, автора этой брошюрки есть ещё книга о том, как правильно спорить. Я её, разумеется, тоже  
прочту и тоже вам передам. Ну и напоследок ещё одна очень интересная мысль. Вы знаете, что Body  
Positive придумали корпорации, чтобы все массово ходили с боками, с пузами и чтобы не было стремно  
пить газировку, жрать чипсы всякие, джанк-фуд порой типа МакДака. Я думаю, это все корпорации на  
самом деле объединились. Им же невыгодно иметь поджарого человека, потому что поджариваем, в первую  
очередь, он не ест никакой джанк-фуд практически. А это же какой убыток. Вот. Послушали эту мысль,  
да? Вроде как бы логично. А на самом деле это ебейшая теория заговора, которую я придумал просто  
лёжа на диване, смотрев в стену однажды. У нас есть такой баг мышления, если что-то звучит  
правдоподобно и в целом нам нравится, мы тут же берём это как факт. Это как солнце, которое ходит по  
небу, расходит, значит живое. Всё. Конечно, никакого бодипозитив корпорации не придумывали, это  
более сложный процесс, но как звучит, да? И куча людей, я уверен, подхватила бы эту теорию, что ага,  
Кока-Кола объединилась с МакДоналдсом против наших аккуратненьких животиков и люди, которые пытаются  
там похудеть, занимаются спортом, они тут же бы подхватили, потому что им эта идея нравится. Сечёте,  
дорогие мои? Что ж, час 37, самый длинный подкаст в истории. Я заканчиваю. Следующий выйдет в конце  
ноября. Если вам не хватило, я напоминаю, что я выпускаю ещё один подкаст, он называется «Стружки».  
Это то, что не вошло в основной подкаст, не потому что это второсортная информация, а потому что  
просто по сценарию это туда не вошло. Публикую я его в своём чате, у меня есть закрытый чат для  
подписчиков, куда можно попасть через Бусти или Патреон. Бусти — это для российских людей с русскими  
картами, Патреон — для иностранцев. Ссылки все будут в описании. Кроме того, кто оформляет туда  
доступ, получает в подарок канал с книгами, тоже закрытый, куда я публикую отрывки из книг, которые  
я сейчас читаю. Туда многое не попадает, условно говоря, что я сегодня диктовал, это процентов 15 от  
того, что я туда сохранил. В чате был недавно, кстати, там уже 250 человек у нас, был случай  
забавный. Одному из читателей порекомендовали как-то ещё месяца три назад Илью Масодова «Мрак твоих  
глаз» книгу, я её так и не читал. И он взял её и купил. Он увидел, что в тираже есть последние 5  
книг от издательства, типа тираж был 500 экземпляров всего, он все 5 купил. И через 3 месяца это  
издательство закрылось, больше книгу не печатают. И на авито эти книги по 5000 сейчас. То есть он  
купил их за, получается, 2500 рублей, а выгода 25000 рублей. И чата купился у него в 10 раз. Вот это  
инвестиция. Ну, я не гарантирую, что вы будете тоже проводить инвестиции такие. Вообще это для  
другого. Умный человек как залетает в чат? Он не читает огромный массив, он появляется у него 15  
минут, он заходит, например, и инициирует тему, которая ему нравится или открывает и смотрит, на  
какую тему общаются сейчас. Если ему интересно, он тоже присоединяется. Это, собственно, как бар. Ты  
же заходишь в бар, ты же не говоришь «Ребят, мне нужны логи всех разговоров, которые вы вели тут за  
сутки». Нет, ты просто садишься, если тебе нравится тема, ты её поддерживаешь, если не нравится, ты  
другую заводишь. В частности, в «Стружках», в дополнительном подкасте я расскажу про книгу  
Вересаева. Это автор, который писал, был на войне 1905 года с Японией. Я её опишу, я расскажу про  
неё. Тут я не стал её упоминать, потому что я не считаю эту книгу прям великой, это просто, по сути,  
блог, как человек съездил на войну русско-японскую и, знаете, это очень пошло говорить, что ничего в  
России не изменилось, но, сука, это пиздец похоже. Это невероятно похоже. Ты прям читаешь и думаешь,  
я точно не новости читаю, вот это я в «Стружках» расскажу. Я сначала думал, может это советский  
поклёп, эта книга, но нет, книга публиковалась в 1907 году, сразу после войны он приехал, записал,  
она даже в цензуре была запрещена. Вот про это я, собственно, расскажу и про многие другие темы.  
Обычно подкаст «Стружки» на 15-20 минут, может быть и 25, не знаю, как аппарат говорильный  
подействует. В общем, друзья, встретимся в конце ноября на новом подкасте. Надеюсь, я что-то смогу  
рассказать про Таиланд. Пока!