## 37  
На связи Юрий Вафин. Сначала о комичном, сначала о трагичном. Неделю двенадцать назад мы сидели  
приятной компанией на берегу речки, которая делит Бангкок пополам. Река называется Чао Прайа,  
она делит Бангкок на старый и новый город. Мы пили вино, и в какой-то момент стало так хорошо,  
что появилась потребность совершить маленькое озорное безумие. Я говорю приятелю, давай,  
переплывем эту реку. А там буквально метров сто, не больше. Сюда вечером не ходят. Собственно,  
река грязновата, но зато будет что вспомнить. И приятель, он знаете, он как-то стоял наполовину,  
в целом он как бы не хотел это делать. Ну как бы если бы, мне кажется, если бы я начал продавать  
эту идею дальше, возможно он бы пошел, потому что это был большой, большой азартник. Это был человек  
художного склада характера. Но мы как-то сошлись, что ладно, и женщины забастовали, женщины всегда  
против такого. Женщины никогда не дают мужику разгуляться. Вот, и мы не поплыли. Спустя 12 недель,  
проехали, закатали эту историю. Мы плывем на этом же пароходике по реке Чао Прая, и вдруг женщина  
кричит. Женщина кричит и показывает пальцем куда-то на свае моста и говорит, там только что сидели  
два крокодила. Я смеюсь, говорю, ну какие крокодилы, наверное там вараны какие-нибудь маленькие. Нет,  
говорит, прям большие крокодилы, метра два. Мы залезаем в гугл, смотрим. Да, на реке Чао Прая в  
Бангкоке водится популяция крокодилов. Более того, каждый год под челюстями этих крокодилов  
погибают 20-30 человек. Особенно ночью. То есть вы понимаете, насколько комично и трагично могла  
сложиться наша судьба, если в какой-то момент просто вам бы подали такую новость, что Юрий Ваффин  
был скушен крокодилами в Таиланде. Бессмысленная, глупейшая кончина. Но был бы какой-то мой  
почерк в этом во всем. Писал-писал, делал подкасты, а потом отдался крокодилам, когда все  
наскучило. Хуже всех женщин в этой ситуации. Представляете, приезжает она в Россию, возвращается,  
подружки спрашивают, ну как там этот твой, с которым ты везде ездила? Что, расстались? Она такая,  
нет, вы понимаете, его съели крокодилы. Все такие, а, крокодилы, понятно. А сами потом говорили  
бы, у бедняжки разум помутнился, ее мужик бросил, кинул. Она поэтому придумала, что, говорит,  
крокодилы его съели. Ну, а что они динозавры? Бедняжка, тяжело бабе без мужика. Короче,  
давайте начинать подкаст. Я не съеден крокодилами, я целехонький, хорошенький. И более того,  
мое местонахождение, пингуйте. Капиталь де Буэнос-Айрес, район Вижепередон. Уехал буквально на  
край света. Когда я открываю гугл мэпс, у меня внизу карты уже Антарктиды показываются.  
Собственно говоря, вот оно, приехали. Я не знаю какой получится этот подкаст,  
потому что последние 12 дней я бомжевал. Передо мной стояла очень сложная задача добраться из  
Бангкока в Буэнос-Айрес. Это 17 тысяч километров, что примерно-примерно половина длины земли по  
экватору. И добраться не налегке, господа, а с десятком чемоданов, в которые все пожитки накоплены  
из-за года. А это приставка, это проектор, это всевозможные утятницы, наборы одежды для всех  
сезонов, это маникюрные принадлежности, это педикюрные финтифлюшки, это подгузники для мартышки,  
это обои на всякий случай, если где отклеится, это три вида ноутбуков, пять видов микрофонов,  
пять телефонов на всякий случай, если где какой блочат, как в Турции. 15 тысяч симок, огромный такой  
мешок, знаете, с которым корабельники раньше ходили по Руси. Короче говоря, не путайте путешествия  
с переездом. Это было сложно, но сейчас я сижу в свежеснятой квартире на долгосрок. Развалился  
в вольтеровском кресле. Пускай йоу-йоу. Мы извернулись змеёю, прибыв в Буэнос-Айрес примерно за два  
дня, снять квартиру в приятном спальном районе. За окном у меня шелестят платаны, ездят изящные  
аргентинцы и аргентинцы на велосипедах. Те, кто говорит, что путешествия это счастье, они, наверное,  
доезжали только до Мальдив с маленькими рюкзачками. После такого 12-дневного турне, ты думаешь,  
хорошо, что путешествие закончилось, как я хочу просто посидеть дома, почитать книжку, повисеть  
в интернете, побездельничать, посверлить глазами потолок, ничего не делать. Но надо записывать  
подкаст. Я все равно подготовил для вас материал, друзья. Я все это время читал. Благо, перелеты у  
меня были длинные, располагающие к чтению. Например, я побил свой личный рекорд по перелетам.  
Рейс Qatar-São Paulo занял 14 часов 30 минут. Давайте я вкратце расскажу, что это вообще за страны  
такие. Что такое Qatar, что такое бразильский Сам-Пауло. Про Буэнос-Айрес ни слова. У нас еще  
будет время поговорить об Аргентине, об Южной Америке, о генерале Перроне. С этим мы подождем.  
Остманьяна. Я знаете, как думаю, если этот подкаст покажется вам сумбурным, пускай покажется,  
потому что он может и будет сумбурным. В головах, потому что сплошной сумбур. Первым делом,  
хочу предупредить господ мигрантов всех мастей. Когда ты долго живешь в какой-то стране,  
да и даже не долго, полгода, к тебе начинают прилипать местные словечки. В Турции, когда мы жили,  
эти такие словечки были, например, перзола. Это вид мяса, который все жарят. И раз за разом ты  
начинаешь его использовать. Или, например, самон, семга. И на самом деле, поначалу кажется,  
что это очень так молодежно и оптимистично вставлять такие бодрые звенящие словечки в свою  
речь. Типа, о, пойдем за самоном. Но, если за этим процессом не следить, если не поставить туда  
тревожную кнопочку, лет через 10 вы найдете себя в состоянии той тетки, которая говорила,  
tomorrow мы идем покупать the dress. Помните такую персонажессу с Брайтон Бич? Вот любой мигрант должен  
бороться за чистоту русского языка больше, чем русские, которые живут в России. Потому что этим  
товарищам беспокоиться нечем. Они плывут по полноводной реке, которая не даст им никуда свернуть.  
Если, например, в русский язык входят такие выражения, как go на улицу, это нормально,  
потому что они входят в массовый русский язык. Но всевозможные турецкие, испанские, тайские  
словечки высекать. Например, сегодня мы идем по-испански, обменник это cambio. Я такой, иду,  
иду, иду. Я говорю, вон, о, о, камбио, говорю, пойдем комбанем денег немножечко. Дернем соточку  
на exchange. Звучит это весело, звучит нарядненько, звучит немножко провокационно, как девочка  
в классическом платье с большими кроссовками, с толстыми подошвами. И всем любителям поиграть  
словами это нравится. Но через 10 лет я опять-таки найду себя в абсолютно маргинальных,  
потому что никому из вас слово камбио неизвестно. А я же пишу для русских-то людей,  
собственно говоря, а не для полупокеров, которые живут на 50 стран. Поэтому следите,  
блюдите чистоту крови языка. Вообще, каждому начинающему мигранту я бы посоветовал для бодрости  
духа почитать дневник Данила Зайцева. Это старобрядец, это внук иммигрантов первой волны,  
которые уехали в 17-м году. Он родился в Китае, потом община переехала в Латинскую Америку. И,  
собственно, дневник описывает, как они мутят бизнес, как они перемещаются, строят русские деревни на  
разных латиноамериканских реках, на Паране, на Риоплате, как они взаимодействуют с местными,  
как у них все прогорает, как их обманывают, как они находят снова хороших людей, как они получают  
лицензии, как они учат языки, легализуются и при этом блюдут старую веру. Очень увлекательное  
чтение, я прочитал его за один день вчера, просто лег и запоем. Очень ободряющее чтение. Ты  
понимаешь, что твои проблемы, это вообще, ты не первый с ними столкнулся, далеко не первый.  
Особенно забавен момент, когда пять родов старобрядцев переехали в Боливию и внезапно начали  
очень сильно богатеть. И все остальные рода, которые кто в штатах живет, кто в Венесуэле, кто где,  
они начали интересоваться, что за технология, может у вас трактора какие-то новые, может вы  
какую-то культуру интересную сажаете. А потом оказалось, что они просто на великий шелковый путь  
наркотрафика встали и начали коку выращивать, продавать весь кокаин. То есть старобрядцы,  
наркоторговцы. Стильная книга. У меня был свой великий шелковый путь последние 12 дней. Бангкок,  
Катардоха, Сан-Паулу, Буэнос-Айрес. Пробежимся по всем узлам этого маршрута вкратце.  
Пару слов про Катар. Вы знаете, Катар приласкал, Катар приютил. Я не знаю, зачем они это делают,  
но у них есть программа, называется СтопОвер. Это когда я брал билеты из Бангкока в Сан-Паулу,  
у меня была пересадка в любом случае в Катаре. Я прочитал, что оказывается, можно выйти в Катаре,  
если ты выходишь, тебе дают отель. Бесплатный четырехзвездочный отель на три дня. Ну,  
естественно, этим предложением мы воспользовались. По мне, Доха, возможно, самый обустроенный город.  
Такого исторического центра я не видел, пожалуй, нигде. Оттуда выгнали всех торговцев малафьёй.  
Вы знаете, которые тычут вам буклеты в руки, которые заманивают вас в лавки. Вот это всё,  
вот эти вот китайские магнитики, вот эти всевозможные подделки под старину,  
это всё убрали из Дохи. Этого нет. Если кто не в курсе, Катар — это абсолютно страна первого мира  
почти по всем показателям, кроме свободы ЛГБТ, вот это вот всё. Ну, я не ЛГБТ, мне этот индекс не  
очень-то интересен. Но по безопасности, по чистоте улиц, по работе муниципальных учреждений — это  
ощущение, что это не город, а это, знаете, очень изящно сделанное здание, которое располагается  
под открытым небом. То есть ты идёшь мимо центра, там верблюжатня. Причём без говна, без всего.  
Просто посреди исторического центра оформлена в стиле такой арабской стоянки верблюжатня. Как  
катарцы играют с подсветкой, с архитектурой зданий. То есть ты идёшь, и город рассказывает тебе  
историю, но не в виде примитивных стендов, а в виде архитектуры. То есть ты попадаешь в огромную,  
на огромную площадь, у которой есть крыша, которая переливается сапфировым цветом. И белые арабские  
платья под этим светом меняют свой цвет, как на дискотеках. Помните раньше, кто приходил в белых  
футболках под галогеновыми лампами? Они сверкали. И зубы тоже сверкали. И женщины, которые в туалетах  
пили молоко и немножко измазывались, тоже сверкали. Вообще интересно, что мы решили держать  
катарский дресс-код. А так как у нас ни бурок, ни платьев, ни хиджабов не было, женщину нарядили в  
чёрное платье, в пол абсолютно чёрное. А я надел всё белое, включая кроссовки. И арабы задерживались  
на нас глазами, потому что они чувствовали какое-то необъяснимое родство, какую-то приязнь. То  
есть цветовая гамма считывалась их подсознанием, что они по цвету, но они одеты в другой фасон.  
Фланируя по такой улочке, ты ловишь одно настроение. Дальше ты уходишь в арабские улочки,  
которые абсолютно новоделы, но они сделаны так роскошно, что ты погружаешься в атмосферу. Ладно,  
я говорю, банальные, может быть, туристические вещи, но Катар — это такой город будущего. Это  
такой арабский Сингапур. И по сравнению с Дубаем он выигрывает очень сильно. Потому что Дубай...  
Ну чё такое Дубай? Дубай — это дядька с золотыми зубами. Такой, который пытается произвести  
впечатление на племянника тем, что у него шикарная тачка, что он выезжает навстречу, потому что  
менты подкуплены. То, что у него охуенные роликсы на руках, что у него шикарный особняк. Но при этом  
дядька такой, знаете, свистун-приколист. 25 лет бухал, кутил, сумки женщин сшибал, клей нюхал,  
а потом поднялся на стройке и засуетился. И вот уже особняки, вот уже деньги, вот уже связи. Но  
первооснова, фундамент — такой озорной пацанский. Если где он видит, что, например, оставили  
рабочий искусственный газон, он обязательно остановится, загрузится в багажник своего гелендвагена,  
ворованный этот газон, два рулона, неизвестно зачем, и уедет. Потому что первооснова вот это вот  
деревенско-бандитское. Доха — это уже дядька в третьем поколении. Знаете, это старые деньги,  
это аккуратные слова, это вежливые учтивые манеры, это интересные картины. Не репродукции Мане,  
упаси Господь, а что-то такое, знаете, современное искусство с национальным колоритом. Это  
меценатство художников. То есть это уже совершенно другой уровень. В Дубае, если вынести за скобки  
район Дейр-эйбур-Дубай, где индусы, пакистанцы, афганцы, африканцы всех раз наводят суету и  
создают маленький Лагос — безумно харизматичные районы. Отсылаю, кстати, к своему подкасту под  
номером... Подкастов пять назад отмотайте, там у меня большой экскурс в Дубай, в Дубай великолепный.  
То есть если все это вынести, по большому счету Дубай останется голым. Ну, по большому счету там  
смотреть нечего, потому что Дубай хочет тебя ошеломить мегаломанией. Мегаломания всем  
наскучила. Нет, если ты, конечно, девчонка из Пскова, которую привезли ебать на Марину и вечерами  
выгуливают в ресторанах, возможно, центральная часть Дубая тебя впечатлит. Но я все-таки думаю,  
что слушает меня другая публика. Не те восхищенные крестьяне, которые прибыли в район Бурж-Халифа,  
задрали голову к башне и... Вот это да! Вот это будущее! Вот что бывает, когда нефть используют  
правильно! Нейросети, сингулярность, стартапы. Вот, друзья, если вот такая публика... Ну,  
вы продолжаете слушать подкаст, просто к вам потом подойдет метродотель и попросит не пачкать  
обшивку ногами. И вообще флешбеки на флешбеках, когда ты идешь по улицам Дохи и кругом женщины,  
лежа глаза сверкают, мужчины в белом, аж глаза устают смотреть на них под солнцем. И от этого  
черно-белого изобилия, разморев под солнцем, тебе кажется, что тебе снова девять и ты идешь с  
отцом на Лужники на матч против московского торпеда. Ну да ладно. Доха, знаете, все-таки чувствуется  
нефтяной просперитий, что это все немножко такое ненастоящая, зыбкая, потому что утром город  
не существует. То есть утром ты выходишь там в 11 часов утра, город пустой, вообще пустой. И только  
обслуживающий персонал, садовники, полицейские, поломойщики, тротуары моются шампанским, вы все это  
знаете, и ни одного человека. Шикарные офисы все пустые. То есть все как будто не по-настоящему,  
как будто стоит верховный дух нефти и говорит, я желаю город в пустыне, я желаю, чтоб как Нью-Йорк.  
Но если Нью-Йорк образовался сам собой стихийно, и там каждый метр пространства в деле, то здесь  
ощущение, что это все химера. Оно не покидает, конечно. Но об этом мы поговорим дальше в подкасте,  
о том, что будет с арабскими государствами лет через 50. Мы по этому поводу пройдемся по одной  
очень приятной книжонке. И вот за 14 часов из сверхбезопасного катера, где ты можешь положить  
айфон 2000 долларов на асфальт, а потом ты придешь и с ними ничего не произойдет, а вокруг стоят  
люди, все хотят пожать тебе, еще дать денег, может даже с тобой породниться. За 14 часов ты  
перелетаешь в бразильский Сан-Паулу, минуя Африку, минуя Атлантику. И впервые я побывал в роли вот  
этой вот маленькой точки, которая оставляет за собой след. Маленькую белесую, тоненькую белесую  
линию на небосводе. И возможно где-то в Анголе, может быть где-то в Южном Судане, детишки ноги смотрят  
в небо и видят эту полосочку, и гадают, кто там летит. А там летит я! Там летит я, и он летит в  
Сан-Паулу. Сан-Паулу это крупнейший город южного полушария планеты. Кроме того, Сан-Паулу это один из  
самых опасных городов южного полушария планеты и, соответственно, планеты Земля. Сан-Паулу держит  
какую-то запредельную планку по количеству убийств, изнасилований, ограблений. Мы приезжаем в Сан-Паулу,  
и все люди, которые нам встречаются по-португальски, кое-как пытаются нам объяснить, что, ребят,  
вам не надо ходить по этому району. Они удивляются, что у меня топается карман из-за телефона. Они  
видят этот телефон и говорят, он стоит у тебя тысячу долларов, в Сан-Паулу тебе сделают испанский  
галстук из-за такого телефона. Тут ходят мутные пацанчики, как в начале нулевых, которые что-то  
сдирают на стенах, которые прячут голову в капюшон, в очки, которые ходят размашистыми походками,  
которые пытаются растаять в темноте. Ты проходишь, ты, Гринго, и тут видишь, что тебя пикуют со всех  
сторон какие-то любопытные фосфорные глазки, которые вспыхивают то здесь, то там. Ты напрягаешься.  
В следующий раз телефон ты достаешь только в гипермаркетах, потому что на улице ты его не носишь.  
Ты не берешь с собой автопарад впервые. Ты ходишь по трафику, это еще одно правило Сан-Паулу. Если  
ты чувствуешь, что вокруг тебя исчезает трафик людей, возможно, ты идешь не туда. Возможно,  
скоро ты почувствуешь леденящую сталь. В общем, место поистине опасное, но нас не ограбили,  
не убили, не обоссали. Это уже достойно повода. Сан-Паулу восхитительный город по своей архитектуре,  
по своему расслоению. Это, знаете, Бразилия вообще по расслоению считается по индексу Gini чуть ли  
не топовая вообще на планете. Больше, чем Штаты, больше, чем Россия. То есть здесь есть районы,  
то есть в Сан-Паулу какое-то запредельное количество долларовых миллионеров. По-моему,  
самое большое вообще в южном полушарии. При этом они, разумеется, никак не пересекаются с нищими,  
которые лежат поперек асфальта, обоссаны, с собаками, обложены тухлой едой. И в их лежании  
есть какой-то акционизм. Потому что если бы я был обдолбанным наркоманом, которому надо прилечь,  
но я бы как минимум лёг в углу, в теньке. Они лежат прямо посреди Авиниды. И в этом фишка. Они  
показывают, они держат руку в штанах, они вытаскивают матню, они дрочат, они пускают слюни,  
они кричат во все стороны. Нищие — это совершенно другая прослойка. Они никак не пересекаются с  
бандитским миром. Эти нищие выполняют роль, знаете, своеобразных земляных червей. Они сортируют  
мусор. Им, видимо, платят в приемниках за картон, за пластик, за жесть. И все, чем они занимаются,  
это они роются по помойкам. Причем мне оставляет ощущение, что они абсолютно чужеродные в этом  
городе. Что как будто какие-то неолитические племена, какие-то денисовские люди неожиданно  
через портал времени попали в современный город. То есть там великолепнейшее метро. Ну, возможно,  
лучше, чем в Москве даже, а это что-то дозначит. Там чистые улицы, когда убираются. Там отличный  
фонд троллейбусов. Там классные здания, торговые центры. То есть вы не думаете, что это какое-то  
захолустье. И посреди всего этого лежат какие-то племена. Люди никак с ними не взаимодействуют.  
Они с ними не здороваются, не обращают внимания. Просто делают вид, что их не существует. Никто на  
них не глядит. Когда нищий с тобой заговаривает, да не только со мной, с любым бразильцем,  
тот просто проходит мимо, делая несуществующее лицо. Утром выходят приличные мужчины в картузиках,  
в жилеточках, подметают около своей лавки, сметают все на тротуар и дальше на проезжую часть,  
где проходит машина, которая всасывает это все. Ночью опять приходит нищий, все обоссывают,  
кидают бумагу. Утром снова выходят приличные мужчины в картузах, все сметают. Абсолютно какая-то  
параллельная реальность между ними. Никакого соприкосновения. Причем, я никак не поверю,  
что они не акционируют. Потому что все это одна сплошная акция. Вот мы видим девушку лет 35,  
очень красивую, с правильными чертами лица, с хорошей точенной фигурой, обоссанная,  
боже мой, дотла обоссанная. Метров за 10 мы шли, от нее воняло мочой, причем не женской мочой,  
а мужской, а то и собачьей. И вот эта красавица, похожая на Лару Крофт из Tomb Raider, она идет,  
виляет бедрами, идет нагло. Вы знаете, как будто из подросткового американского фильма,  
как будто она убежала из семьи миллионеров, чтобы познать мир по бодрияру, понимаете,  
по-настоящему, увидеть дно. И вот эта красавица, она идет, заходит в рестораны, нагло,  
выворачивает помойки, и никто ни слова не может ей сказать. Нищие властвуют над этим городом.  
И моча курица над этими улицами. Ты проходишь городскую больницу, ты проходишь по ее задворкам,  
куда санитарки, такие, знаете, точеные бразильяночки, кстати, это отдельный разговор,  
ладно, про женщину я расскажу чуть позже, ты проходишь эту больницу, эти задворки, и видишь,  
как медсестры вытаскивают полные пакеты, полные тары, полные мешки биологических отходов,  
я не знаю, отрубленные ноги, выпущенные кишки, усеченные крайнюю плоть, аппендикс забиты  
семечными ошкурками. Собственно говоря, все это они вываливают, от этого все течет, это все воняет,  
нищие готовы разорвать, и ты видишь изящную маленькую кошечку в попонничке, приодетую,  
с маленьким колокольчиком, которая, очевидно, из хорошего района как-то пробежала 500 метров,  
чтобы погулять на улице, хозяева выпускают ее, а кошка идет к нищим, и эта кошка на кого-то  
охотится, охотится она на крысу, понурую, гадкую, красноглазую, огромную крысу, которая прячется  
и подъедает чью-то удаленную кожу, кошка за ней охотится, проваливается по колено куда-то в мешок,  
и, собственно говоря, я представляю, как эту кошечку потом берут на постель, изящные Донны и  
Донессы, где-нибудь в особняках, где раньше снимали сериал Клон, ласкают, целуют в носик и  
недоумевают, откуда такой непонятный сладковатый запах с небольшой горчинкой. Но стоит только  
отъехать от центра в какой-нибудь райончик пригорода, и ты попадаешь в заросшие магнолиями улицы,  
с высотажными особняками, с дорогими ресторанами, где сидят люди с действительно  
кинематографичными лицами. То есть, я не знаю, это, возможно, старые деньги, старая порода так  
действует. Женщины лет 60, у них тонкая талия, у них небольшая сухопарость, которая переходит,  
знаете, в такую британскую утонченность. Они одеты, видно, в дорогое, видно, в роскошное. Я не  
разбираюсь в одежде, но совершенно не броская. В Бразилии очень дорого. Возможно, одна из самых  
дорогих стран, что я видел. Знаете, почему? Потому что, где в Бразилии дешево, как живет бедный  
класс, ты так жить не сможешь. Потому что они живут в хибарах, которые снимают там за 200 долларов  
без окон, без кондиционеров, без вентиляторов, подъезды обоссаны. Питаются они совершенно  
чудовищными пирожками-эмпанадами. Энчаладос, по-моему, даже это называется. Суть – пережаренное  
во фритюре нечто пресное. То есть, сколько я не пытался есть в уличной кухне, это все, знаете,  
такая калорийная протеиновая напитка, которую вот ты должен съесть, получить свои 5000 калорий и  
идти дальше работать. Что-нибудь грузить или сортировать мусор. Ну, в этом нет вкуса. Если ты  
хочешь поесть качественной еды, ты идешь в рестораны. А там цены, господа, ну то есть там блюдо  
будет стоить тебе в рублях 1200-2500. Базовая. Базовая паста, базовая. Это абсолютно израильские  
цены. Поэтому жить как бедный ты не сможешь, жить как средние классы богатые обойдется тебе  
очень дорого. Я так посчитал, если ты хочешь жить в городе типа Сан-Паулу более-менее приличным  
образом, как живет, например, ну какой-нибудь человек из России, из Москвы, из Казани, из Петербурга,  
надо тратить около 4-5 тысяч долларов в месяц. В России можно так жить условно там на 1000 долларов.  
Бразильцы из глубинного народа считают тебя за идиота, когда ты не говоришь по-португальски. Им  
в голову не может прийти, как уродился такой идиот, который не удосужился выучить португальский.  
Вы бы видели, с каким презрением они глядели на мой английский. Они отказывались говорить на нем  
даже на самом примитивном уровне, там 1-2-3. То есть я, например, спрашивал по-португальски,  
сколько это стоит. И они видели, что ну я не португалец, я не испанец. И они вместо того,  
чтобы как-то войти в мое положение, они начинали нарочито шпарить по-португальски. Пару раз  
мы ловили в свой адрес слова гринго. Гринго это презрительное обращение к англоязычным. В Южной  
Америке никто не будет думать, что ты русский. Все будут думать, что ты американец или канадец.  
Их там не любят. Понятно почему, потому что Северная Америка, особенно Штаты высасывают этот  
континент очень неплохо. Меняют власть по своему усмотрению, сбрасывают. Ну об этом мы поговорим  
в книге, которую я буду сегодня обозревать. Книга замечательная. Она как раз примерно раскрасит  
эти моменты. Средний класс бразильский очень отзывчивые ребята, которые разговаривают по-английски.  
Если не разговаривают, они могут достать тебе переводчик с португальского. А касаемо гринго,  
ну мне так надоело слушать этот свой адрес. Вы знаете, надоело чувствовать себя американцем,  
что в какой-то момент, когда они начинали шпарить по-португальски, я просто переходил на русский.  
И вы знаете, у них менялось мнение, потому что русские для них какие-то загадочные прикольные  
чуваки, которые борются с США, в их мировоззрении. Поэтому русских они любят в Южной Америке.  
И разговаривать по-русски куда более выгодная затея, чем разговаривать по-английски.  
Около магазина ко мне подошел бомж и потребовал купить ему что-нибудь поесть. Именно потребовал,  
а не требует. Они подходят и что-то тебе указывают в магазин и говорят, иди купи. Я ему говорю по-русски,  
дружище, я тебе ничего не куплю, потому что ты здоровый мужик, иди работать. Он удивился,  
прислушался и как-то шпарил по-португальски. Я ему в ответ думаю, ну что, давай я тебе расскажу,  
дружище, песню «Мой прихмахер дядя Толик, подстриги меня под нолик». Подстриги меня под нолик,  
дорогой. Вот что я ответил бы ему, если все-таки выучил португальский. Вот я ему рассказал эту  
песню, он выслушал меня прекрасно, снова зашпарил по-португальски. Вот так и поговорили,  
собственно говоря, но отпускал меня с куда большим пиететом, нежели встречал. Так что едите в Южную  
Америку, учите испанский, португальский, ну в крайнем случае говорите по-русски, по-татарски,  
по-башкирски, уж кого как Господь одарил. Всяко лучше, чем по-английски. Ну теперь я в Буэнос-Айресе,  
я в приятной квартире, вещи разбираются. Вы знаете, как стремно жить 12 дней, когда ты не имеешь  
возможности вытащить свои вещи, когда ты ходишь, по сути, в одной и той же рубашке, просто стирая  
ее вечером. Когда ты не знаешь, где лежит твой шампунь, когда ты не знаешь, где лежат вторая пара  
носков, и тебе проще пойти и ручками постирать их над раковиной. Когда ты не можешь достать  
какую-нибудь инфраструктуру для компьютера, например, там микрофон или переходник или жесткий диск,  
потому что это все где-то в недрах чемоданов, которые взвешены кухонными весами вплоть до миллиграмма.  
Потому что авиакомпания, которым ты едешь, у всех разные требования. Где-то разрешается больше  
багажа, ты набиваешь больше багаж, где-то на следующем перелете ручная кладь позволяется больше,  
и ты перекладываешь из багажа в ручную кладь, ровно это количество. В общем, вы знаете, ощущение,  
что ты постоянно должен решать какое-то бешеное количество процессов и задач, которые не делают  
тебя сильнее, умнее, богаче. Просто представьте себе, что ты теперь не просто живешь, а ты,  
например, должен каждые 10 минут решать по уравнению легкому в голове. Вот такая форма шизы ОКРа.  
Читал, кстати, раньше на форуме, как живут лютые ОКРщики, у которых совсем все зашло в терминальную  
стадию. Там у одного было так, что он не мог видеть цифры, потому что он тут же начинал их  
перемножать. То есть он не мог гулять, потому что ему попадались вывески, телефон, и он перемножал,  
и он не мог остановиться. Его там лечили какими-то лютейшими нейролептиками, такой сбой мозга.  
Ну ладно, речь не об этом. Собственно говоря, как хорошо дома. И сейчас, все это время в полетах,  
я умудрялся читать книги. Улов средний, но одна книга прям приятная. Но сначала начну,  
знаете, я с чего начну? Я начну с того, как интернет губит. Не очко обычно губят, а тикток после  
10. Я читал большую статью про влияние интернета на концентрацию и на краткосрочную память. Там  
была такая статистика, что французы с 1985 года отупели. Тесты IQ, взятые массово, они показывают,  
что в 1985 году средний IQ французов был больше, чем сейчас. В 2014 книга там, когда-то в эти  
времена, описалась. И, собственно, из этого тезиса и пошла раскручиваться статья. И в конце этого  
лангрида были три рекомендации по книгам. Одна, Манованов и Фербер, Добрый вечер. Вторая,  
более серьезная книга. А третья, прям какая-то научная брошюра. Причем такая, страница 200,  
такая методичка, написанная в 2012 году. Но там база. Там просто база, как влияют на память  
разные процессы. И вот эту брошюрку я почитал. Написана довольно просто. Не знаю, почему ее считают  
научной. Но я сейчас вам просто хочу рассказать. Короче, память бывает долгосрочная и  
краткосрочная. Это абсолютная база. Если вы знаете, можете уходить на кухню. Но бойтесь, господа,  
если вы проебете тот момент, когда я перехожу с базы к тонким местам, вы придете и вообще не  
понимаете. Я уже по свахиле объясняю просто. Вообще, кстати, когда говорят, что память долгосрочная  
и краткосрочная, это неправда, потому что нет краткосрочной. Есть рабочая память, так говорят.  
Она активна, когда стимулируется нейрон, который с ней связан. То есть там была история,  
как пацан где-то в 90-х годах взял в баре номер девчонки, но он его не запомнил, потому что номер  
был очень сложный. 5, 715, 830, 960, 805, 1700, миллион, 915, 650, 905. Такая вот абракадабра. И он не стал  
его запоминать, он просто шел и толдычил себе его, пока шел до дома. Это были 90-е годы, не было ни  
смартфонов, ничего, даже шариковые ручки еще не изобрели. Люди писали чисто кровью голубей на  
телячьей коже. Но вот он идет, идет, толдычит, специально не смотрит на номера домов, на номера  
машин, потому что, ну, ты держишь комбинацию цифр и тут просто, сука, 15. И все, и комбинация вся  
пошла по пизде. В итоге он дошел домой, записал номер, потом с этой бабой поженился, но это  
вообще не суть. Вот это рабочая память. Короче, решили выяснить, в чем ограничение мозга, что  
такое тупость и что такое интеллект. Потому что долгосрочная память, в которую ты запоминаешь  
всякие факты, в которую ты запоминаешь, как тебя зовут, она бездонна. Она даже наоборот, чем больше  
ты учишь, чем больше туда помещается. Кажется, знаете, такое, это контринтуитивно, как бы  
контрфизично, что ли. Потому что, ну, где еще такое бывает, что чем больше ты чего-то тратишь, тем у тебя  
больше его становится. Ну, понятно, в Инстаграме так бывает, когда женщины учат, показывают попки и  
говорят, что надо больше тратить на женщину, и у тебя будет еще больше денег. Но это непроверенный факт.  
А проверенный факт в том, что чем больше ты чего-то тратишь, тем меньше у тебя этого становится. Но,  
есть один пример. Я такую визуализацию себе придумал в голове. Представьте себе, что данные  
записываются на такой некой субстанции, как транзисторы наносятся на кремниевую подложку. Ну,  
вот эта субстанция, она такая типа лизун. Помните, такая была игрушка, ты ее швыряешь в стену,  
она вот так растекается, потом собирается, на стене остается развод, батя тебя пиздит. Но,  
вот представьте себе эту субстанцию, и вот ты записываешь туда данные, и под весом данных субстанция  
прогибается под своим весом, тем самым увеличивая свою площадь. Вот. То есть, она становится более  
тонкой, но площадь ее увеличивается. На эту площадь дополнительную ты можешь записать еще данные,  
под весом которых субстанция еще больше прогнется, еще больше увеличивает свою площадь. И так далее,  
и так далее, и так далее. И представим, что степень продавливаемости этой субстанции прям очень  
большой. Вот так и работает. То есть, тем больше ты запоминаешь, тем больше ты можешь еще  
запомнить. Это я так просто набросал визуализацию пример процесса, как я в главе себе это  
представляю. Это не научное доказательство, не используйте этот пример субстанции в виде лизуна,  
где-то в спорах вас унизят. Вот так и получилось, что узкое бутылочное горлышко это наша рабочая  
память, не долгосрочная. Проводили эксперимент, оказывается, что в краткосрочной памяти максимум  
можно держать 7 объектов, а в среднем 5. То есть, а глупые, самые глупые из нас, и 3 держат.  
То есть, как это вообще работает? Как интеллект связан с количеством объектов, которые ты  
одновременно можешь держать в голове? Стоит подумать о том, что такое сложная мысль по своей сути.  
Сложная мысль, это когда ты пытаешься держать в голове и в речи много переменных одновременно.  
Ты пытаешься ими жонглировать, ты пытаешься одну мысль перекрывать другой, к ней добавлять  
третью. Так формируется искусство сложной речи, которую не все могут слушать, потому что если у  
тебя ограничители там 4 объекта одновременно, если я, условно говоря, жонглирую пятью одновременно  
сущностями в своей речи, ты уже забываешь. Ты уже забыл, условно говоря, что я сказал в прошлом  
абзаце. И для тебя это становится сложно, ты хочешь слушать радио чеч, ты хочешь залипать в тиктоке,  
и, собственно, ты пропащий человек. Вот это бутылочное горло мозга, вот краткосрочная рабочая память.  
Делали, короче, PET и МРТ, оказывается, что при работе рабочей памяти, когда ты напрягаешь рабочую  
память, нагреваются те же самые области, которые нагреваются при осознанной концентрации. Там  
есть два вида концентрации. Стихийная, это, например, если кто-то ты идешь по улице, кто-нибудь кричит,  
«Э, пидор!», и ты тут же обернешься, потому что, а вдруг меня? Вот. А бывает осознанная концентрация,  
это когда ты садишься, например, читаешь сложный текст, или, например, разбираешься с счетами  
какими-то, или пытаешься вести сложный диалог. Вот объем рабочей памяти, он очень сильно  
коррелирует со способностью концентрироваться. То есть, что мы имеем? Долгосрочная память — это  
эрудиция, совершенно бесполезная. Рабочая память — это сообразительность. Человек с прокаченной  
рабочей памятью всегда запомнит, кто где стоял, кто что сказал, какая мимика была, как отреагировал  
тот, кто держал руки в карманах. В итоге так получается мошенник, так получается предприниматель,  
так получается человек, который может работать головой. Так куется интеллект. Попробуй,  
грубо говоря, разверни какую-то сложную мысль, если у тебя всего два слота, как в плохой компьютерной  
игре. Ну, какую мысль ты развернешь? Ты даже не можешь вести третью сущность. Более того, у кого  
плохой объем рабочей памяти, они не только плохо жонглируют, они еще плохо отсеивают ненужную  
информацию. То есть они как плюшки, но они берут все. То есть если человек сидит и пытается работать,  
одновременно играет музыка, он может начать слушать музыку неожиданно. То есть у него нет  
способности отсечь музыку. Рассеянный — это не тот, у кого чего-то мало, это тот, у кого всего много и  
все валится из рук. Много свитков, рюкзачков, все вываливается, он не помнит, где ключи, лезет туда,  
прокидывает, обливается. Плохая фильтрация. Недавно беседовали о том, что такой интеллект,  
развернулся на самом деле большой спор, потому что кто-то говорил, что интеллект — это способность  
генерировать новое. С чем я не согласен. Способность генерировать новое — это скорее способность  
расширять канал из подсознания в сознание. Потому что все творческие штучки кроются в подсознании.  
И насколько можешь ты перевести из одного в другое, то есть насколько ты можешь из подвала вынести  
на витрину. Такая собака противная гавкает на улице. Прям неприятно. Что же такое тогда интеллект?  
Интеллект — кто-то говорит, что это способность решать проблемы. На мой взгляд, интеллект есть все,  
где человек хорош. Нельзя сказать, что вот Умберто Эко был интеллектуалом, а Лионель Месси,  
например, просто футболист, пинающий мяч. Это очень примитивный взгляд, без попытки разобраться.  
Потому что есть такая вещь, как интеллект тела. Я считаю, что она существует. Это способность  
управляться с одновременно кучей задач. Одновременно держать в голове кучу переменных. Я, например,  
двигаю мышцы таза туда. В этот момент я глазами анализирую вот эти два объекта. Одновременно я должен  
следить за дыханием. Одновременно я должен видеть партнера. Я должен понимать партнера. Я должен  
как понимает меня мой партнер. На самом деле это и есть интеллект. То есть все, где человек хорош,  
это интеллект. Где-то врожденный, где-то развитый. Нельзя назначить какую-то область человеческого  
бытия тупой. Нельзя сказать, что вот это сфера для тупых. Что там нет места интеллекту. Интеллекту  
есть место везде. Просто так интересно получается, что в чем человек обычно достиг успеха,  
эту сферу он нарекает сложной. Эту сферу он нарекает нужной. Эту сферу он нарекает такой,  
в которой без интеллекта не пробиться. А соседнюю сферу он готов назвать сферой, где правит  
удача. Сферой, где правит примитив. Где правят толпа. И в этом есть отсутствие эмоционального  
интеллекта. Но опять-таки в этой брошюрке по поводу решения проблем есть один интересный пассаж.  
Есть два вида интеллекта. Это кристаллические и жидкие. Кристаллический интеллект, это когда  
ты осваиваешь четкие навыки и уже в них ты хорош. Например, интеллект оратора говорить. Чем  
больше он говорит, тем лучше он говорит. Но при этом закинь этого оратора на рынок,  
где ему нужно быстро торговать, или кондуктором в автобус. Кстати, вы знаете, кто элита настоящая  
человечества? Это кондукторы в автобусе. Потому что я не знаю, как они запоминают в толкучке  
всех этих людей и способны заниматься этим по 10 часов. Мне кажется, я бы просто схватил  
эпилептический припадок с такой нагрузки. Вот жидкий интеллект, это как раз способность,  
биологическая способность схватывать новое и осваивать новое. Жидкий интеллект, он усиливает  
кристаллический. А кристаллический и жидкий. То есть, когда ты осваиваешь какой-то навык, ты  
повышаешь свой кристаллический интеллект. Но через это ты увеличиваешь свою биологическую  
способность жонглировать большим количеством объектов. И наоборот, когда у тебя ты повышаешь  
жидкий интеллект, соответственно, повышаются все твои остальные навыки, которые ты до этого  
освоил. То есть, если ты повысил свой жидкий интеллект, свою биологическую способность соображать,  
ты потом можешь понять резко, что слушай, а ведь помнишь, как я в математике был? Ну,  
средничком. А сейчас мне это все дается легко. Я думаю, если сейчас, условно, взять и тебя вернуть  
в возраст 18 лет, то очень многие процессы, которые ты тогда осваивал с трудом, сейчас для тебя  
будут легче, потому что у тебя просто жидкий интеллект увеличился. Он растет практически всю  
жизнь. Он растет практически всю жизнь, что интересно. Если ты нормально живешь, если не устраиваешь  
себе какие-то марафоны из Генжи Баса и Мефедрона, если ты не бухаешь, если ты высыпаешься,  
если ты занимаешься работой, твой интеллект, собственно, растет до какого-то возраста всегда.  
Ну, до старости, скажем так, пока не наступают дегенеративные процессы. И в связи с этим,  
с тем, что интеллект растет, было подмечено, что на самом деле он растет по всему свету. То есть  
IQ с начала, там, конца 19 века растет каждые, там, десятилетия. И этот эффект назывался эффектом  
Флина, и он был очень оптимистичным. Это, знаете, из той серии, что жизнь становится лучше,  
жить становится веселее, как в книге Пинкера «Почему насилие стало меньше». Она многими  
опровергается. Многие говорят, что насилие стало больше на самом деле. Но книга эта многих радует,  
потому что технооптимизм — это, с одной стороны, заебись. Так вот, радость преждевременная. Эффект  
Флина практически остановился. Эта книга, 2000, там, какого-то года, она еще не застала этот  
процесс. Но сейчас он остановился. Интеллект по популяции больше не растет. Почему? Он рос из-за  
низкой базы. Низкая база — это, знаете, такое понятие в экономике, когда ты нищая страна абсолютно,  
где ты питаешься тем, что соскабливаешь со шкуры коровы. Потом приходят инвестиции, тебе строят  
одну дорогу, магистраль через всю страну. И за одной магистрали у тебя ВВП растет на 20% каждый год.  
Потому что ты до этого жил так нищий, что даже одна дорога способна тебе твою жизнь перевернуть.  
Это как нищий. То есть, если ты его накормишь, у него уровень жизни в 5 раз вырастет моментально.  
Когда ты начинаешь развиваться, ты уже не способен так вырасти. Например, чтобы в Германии был  
рост 20% ВВП, я хрен знает, что надо сейчас внедрить. Ну, какой-нибудь искусственный интеллект  
должен быть внедрен массово во все процессы. Вот то же самое было и с людьми. Люди в 19 веке в  
большей своей массе это абсолютно тупые существа. Тупые в том плане, что они особо не сталкивались  
с какими-то математическими задачами, с какими-то новыми вызовами. И когда всех детей в конце  
19 века массово сажают на массовое общее образование в большинстве стран Европы, их заставляют  
читать банально книжки, решать какие-то задачки. Естественно, у них мгновенно взлетает IQ. И дальше  
он рос-рос-рос до какого-то предела и потом остановился. Я считаю, что он остановился во многом,  
не только я считаю, он остановился из-за соцсетей и мобильного интернета. Потому что эти занятия,  
всякий серфинг, просмотр тиктоков, они не требуют сильной рабочей памяти. Тебе не нужно там 5  
слотов в рабочей памяти, чтобы смотреть ролик, как кот пропукивает собаку. Чтобы смотреть ролик,  
как Абдурозик напукал в нос Хасбику и тот вызывает его на бой. Тебе вообще, собственно говоря,  
ни одного слота не надо. Ты можешь просто смотреть, как рыбка гуппи. И удивительно, что тот же  
тикток китайцы запретили. То есть это их продукт, их оружие, и оно действует только на экспорт. То  
есть в самом Китае он запрещен, там работает другая соцсеть. И там время то ли ограничено,  
то ли контент ограничен. Собственно говоря, они это оружие направили в другие страны. И там  
он потихонечку взрывается. Свой жидкий интеллект китайцы предпочитают качать. Но про китайцев  
чуть позже, я вернусь к ним через 5 минут. Так вот, возвращаемся. Как ощутить тупость? Как  
ощутить тупость? Я делаю так. Я начинаю читать сложный математический текст или физический. И в  
какой-то момент я ощущаю, что я упираюсь в такую, знаете, стену, которую тяжело потрогать. Но я  
чувствую, что я не могу пойти дальше. Мне не хватает ресурса соединить разные части текста между  
собой. То есть каждое слово я понимаю. Я могу нагуглить такие слова, как конгруентность, например.  
Но я могу нагуглить, например, что такое какая-то матрица. Но у меня это не складывается в  
голове. Я не могу все это соединить в одну систему и осознать. Как будто я в какую-то маленькую  
дырочку пытаюсь запихать что-то очень большое. Не хватает рабочей памяти, не хватает слотов.  
Кстати, в чате подписчиков мы недавно нащупали одно прикольное явление, которое бывает,  
когда ты заснул с высокой температурой. Оно в основном из детства. И это действительно  
описанное явление медицинское. Я думаю, многие из вас его ощущали. Это, знаете, это совпадение  
гигантского и миниатюрного. Бесконечно малого и бесконечно большого. То есть вот анекдот. Помните,  
что такое самый крутой в мире бутерброд? Это крошка хлеба на слоне сверху и снизу. Вот я даже  
часто говорю и меня тревога бьет. Потому что для меня это страшные анекдоты. Кто-то видел под  
температурой в детстве огромные шары, которые при маленьком размере бесконечно много весили,  
сталкивались между собой. Кто-то видел раздувающиеся арбузы во вселенной. И эмоции от этого,  
это знаете, такой смесь тревоги и тоски. Способ упереться в свою тупость очень простой. И ты  
именно понимаешь, что тебе не хватает рабочих слотов. Не хватает рук, чтобы жонглировать пятью  
шарами. Поэтому пока ты ловишь четвертый, пятый падает на землю. Поэтому математика тема хороша,  
что она позволяет качать рабочую память. А рабочая память нужна всем, чем бы ты не занимался.  
Поэтому, когда нас в детстве мурыжили математикой в институте, я задавал вопрос, зачем она нам  
нужна? Зачем мне нужны вот эти все сложные процессы? Зачем я должен вертеть матрицы? Зачем я  
должен перемножать их? И мне объяснил умный преподаватель один, говорит, это нужно для того,  
чтобы ты прокачивал свои мозги. Чтобы потом, когда ты пойдешь работать на рынок, или там куда ты  
пойдешь, он говорил, может быть ты там людей будешь запихивать в машины, красть на органы. Чтобы  
ты, чтобы твой мозг не стух раньше времени. Это качалка. Ну так вот, есть одна интересная штука,  
что рабочая память не константа даже для человека. То есть, ты не выспался, у тебя хоб на 30  
процентов снижается до уровня тупица. И в этот день ты ходишь, ты можешь ощущать себя тупым,  
потому что у тебя уменьшилось количество слотов, ты словил дебаф от того, что ты не выспался.  
Или там заболел, допустим. Вообще, я помню, мы однажды забухали лет 10 на квартире, и там был  
один чувачок, и он, мы играли с ним в лесенку. Ну, точнее, я не играл, никто не играл, он сам  
с собой играл. Как в преферанс раскладывают старушки, знаете, такие в особняке. Он раскладывал  
алкопассианс. То есть, он выпивал рюмку водки, и он мгновенно повышался в звание. Моя задача была  
придумывать звание. Мгновенно. То есть, он сначала был рядовым, и до рядового, представляете,  
он дошел до наследного принца. Сколько он рюмок выпил. А потом, после очередной рюмки, он пошел на  
падишаха. И просто уже верховное падишашество. И он поднимает рюмочку, выпивает ее, и блюет,  
как из Брандсбойта. И обратно скатывается в рядовые. Интересно, кстати, что у 12-летнего ребенка  
рабочая память примерно как у 55-летнего. Они где-то сравниваются. Дальше у старика хуже,  
у ребенка лучше. Но есть одна деталь. Старик лучше пользуется своей памятью. То есть,  
могут быть оба. У обоих по два слота. У старика 60-летнего и у ребенка 12-летнего. Но старик знает,  
что нужно оперативно положить туда из долгосрочной памяти. Где лежат мечи для атаки? Где булава  
для дедовского сарказма? Где магия гравитации для стояния в собесе? 12-летний ребенок этого не  
знает. То есть, каждая новая ситуация, он не знает, что потащить из шкафа. У него только два слота,  
и все, приехали. 60-летний мужик, конечно, умнее подростка. Но если их запихать в совершенно  
новую среду, абсолютно непроверяемый пример, потому что мы не можем придумать новую среду. Ну,  
прикиньте, такую среду, где все законы от гравитации до общения с другими представителями  
социума, все принципиально другие. Например, чтобы ходить, надо совершенно напрягать другие  
мышцы. Чтобы говорить, надо напрягать не мышцы гортани, а мышцы, например, носоглотки. И в этой  
среде, конечно, 12-летний подросток вырулит за счет нейропластичности. И тут очень такой  
интересный момент. Важно, с какой скоростью меняются правила реальности. Если правила  
реальности меняются очень медленно, старикам почет в этом обществе. Если правила реальности  
меняются очень быстро, стариков чморят. Когда раньше правила не менялись столетиями,  
существовал образ мудрого старца. Потому что у тебя просто тупо больше лет, чтобы запомнить  
правила, затвердить базовые механики. Если механики меняются каждые 5 лет, соответственно,  
твои прежние знания перестают быть релевантными. А новые ты не можешь освоить из-за того,  
что у тебя слабая нейропластичность. Поэтому сейчас старик это что-то совершенно неуважаемое.  
И такие требования уважать возраст, они в наше время не работают. Я думаю, через пару лет статус  
стариков упадет еще ниже. Потому что правила игры будут меняться еще быстрее. Вы понимаете,  
о чем я говорю? Я думаю, нейросетки это будут, конечно, суть 21 века. Это типа электричество  
для 20 века. Я по своей натуре не человек хайпа. Я не та сорока, которая тащит блестящие украшения  
из коробочки. Когда мне говорили делать NFT, обязательно, старик, запихивай свои текста в NFT,  
они будут стоить миллионы. Я чувствовал, что это пахнет протухшим собачьим кормом педигри. Потому что  
это хайп. Когда говорили про Clubhouse, я туда не шел. Потому что чуял, что это просто новенькие  
блестящие штучки. Нейросетки это то, что меняет правила игры. Мне нужно было как-то для одного,  
скажем так, текста, продукта, сценария рассказать, какие гении прошлого были богатыми. Мне нужно  
было опровергнуть такую мысль, что все гении прошлого были, знаете, такие взбалмошные художники,  
которые не думали о материальном, которые витали в мире духовном, жили в нищете. На самом деле,  
из них большинство были теми еще скрягами, теми еще умельцами читать финансовые бумаги. На самом  
деле куча фамилий инвесторов. Например, Шекспир был очень крутым инвестором. То есть до какого-то  
момента никто не знал, что он больше, писатель или инвестор. Потому что он открыл свой театр и  
вложил кучу денег в него. Он вкладывал в биржу кучу денег и прям был богатым человеком. Так вот,  
как бы я раньше это гуглил? Если есть такая статья, то получается я ее сдеру полностью. Я загуглил,  
таких статей нет. По запросу, кто из гениев непонятых был богатым человеком. Нейросеть,  
один запрос правильно составленный и она выдает мне про каждую историю. И дальше моя задача проверить  
факты, чтобы она не наврала. Это уже просто. Когда у тебя есть информация, проверить ее просто. То  
есть, если мне кажется, что фамилии слишком общие. Например, Шекспир, Моне. Я такой, не,  
ребят. Это слишком, знаете, это такое, это Саша и Маша в мире фактов. Я говорю, дружище, мне нужно  
что-то более артхаусное. Он дает мне более артхаусное. Я ему говорю, знаешь, а я хочу, чтобы фамилия  
одна из них была связана с Россией, с русскими. Он мне дает русского. Я говорю, слушай, все  
замечательно, но он изначально из богатой семьи. Давай-ка мне какого-нибудь чувака, писателя  
известного, который пробился с нуля, потом разбогател и деньги не профукал, а грамотно вкладывал.  
Он мне дает этого человека. Я просто проверяю детали. Как можно игнорировать лучшего в мире  
ассистента? Причем бесплатного. Тем более, что многие люди уже давно распробовали эти нейросети.  
Например, рекомендации на ютубе. Уже года как три ютуб рекомендует мне лучше и качественнее,  
чем живые люди. Потому что просто ютуб на основе того, что я смотрю, где я останавливаюсь,  
что я пересматриваю, он советует мне намного более релевантные видео, чем делают это люди. Причем  
не средний человек, а прям люди, которые меня знают. Они говорят, тебе это понравится, и с большой  
долей вероятности мне это не нравится. А то, что рекомендует мне ютуб, мне нравится. Я еще дальше  
по подкасту расскажу, что еще на нейросеть мне рекомендуют. Ну ладно, суть не про это. Еще один  
интересный момент из книги. Он там прямо не описывался, но я ухватил, размотал ниточку,  
кое-что загуглил и в итоге вот что подумал. В эволюции есть один нюанс. Почему-то считается,  
что выживает самый приспособленный к эволюции. На самом деле нифига. Свои гены передает дальше  
тот, не кто лучше всех приспособлен, а кому далее. Про приспособленность, что выживает приспособленный,  
это слова не Дарвина, но Уоллеса. Это другой ученый жил в ту пору. И кстати, в линии Уоллеса,  
знаете что такое? Есть такая линия, которая отделяет Азию от Австралии. И там буквально за 50  
километров полностью меняется флора и фауна. Это где-то чуть восточнее Бали, километров там 500-600.  
Вот тебе полностью азиатские тропики, а вот условно через 100 километров уже флора и фауна  
австралийская. Побеждает в эволюции тот, кто свои гены распространил. Что с ним происходит после  
того, как он их распространил для эволюции вообще неважно. То есть, если мы представим, что есть,  
допустим, такой человек, есть такой ген, который делает тебя до 20 лет супер-ёбарем, на которого  
вешаются все женщины, но в 21 ты становишься жалким существом, который ползает по полу,  
который поедает объедки и который вообще не приспособлен и умирает в 22 от страшных мучений. Этот  
ген закрепится, потому что ты до 20 лет оставишь очень много потомства, а в 21 год, что с тобой  
происходит, это совершенно неважно. Это, кстати, очень гротескный пример, но реальные примеры тоже  
существуют. Есть какая-то генетическая болезнь довольно распространенная, что после 35-40 лет у  
человека начинают разваливаться суставы. В книге это прямо подробно описано, что за болезнь. И стали  
думать, а почему это вообще закрепилось. По идее, такие же люди должны быть отбракованы. Оказалось,  
что этот ген, который провоцирует развитие вот этой болезни после 40 лет, другая часть этого гена,  
побочка этого гена, это эти люди на 7-8% более привлекательны в возрасте до 30 лет. Буквально  
какие-то то ли процентов они более привлекательны. По статистике у них было больше половых  
партнеров, чем по популяции слегка. Судя по всему, это закрепилось именно поэтому. Эволюция такая  
штука, что если ты до 30 лет на полпроцента более сексуальный, это закрепляется. Так что мы тут  
все собрались не бог весть какие приспособленные к жизни, а скорее мы все потомки знатных ебак,  
господа. Все чуханы остались в мезозое, здесь только горячие красавчики. Это одна из та причин,  
почему, например, в нашем обществе очень много, в нашей популяции очень много агрессивных людей.  
По идее эволюция должна была бы выбраковать это, потому что агрессия мешает жизни и носителей  
ее, и всех вокруг. Потому что чем больше агрессии, чем меньше доверия. Экономика беднее, все думают  
только о себе, вместо общих проектов все ставят решетки на окна, добывают наганы, учатся боевым  
искусством, а не тому, что может, собственно, обогатить общество. Но агрессивных до хера. Почему?  
Потому что они размножаются. Но тут вопрос, а почему женщины им дают? Они разве не видят,  
что агрессивного там убивают до 30 лет с огромной вероятностью? Зачем она этот ген распространяет  
дальше? И тут в дело вступает самосбывающееся пророчество. Условно говоря, женщина его хочет,  
не потому что он выживаемый, а потому что она думает, я его хочу, значит, если его ген попадет  
в моего сына, моего сына тоже будут хотеть. И следующая баба тоже на это купится. Потому что та  
баба подумает, что раз она захотела моего сына, значит, ее сыну тоже другие бабы дадут. Вы  
понимаете, какая это спиралька? Хороший пример это павлин. То есть, если вы думаете, что вот этот  
пушистый яркий хвост способствует выживаемости, нифига. Такого павлина видно за километр. Но то,  
что его потом съест хищник, это неважно. Потому что такому павлину, под такого павлина раздвинуть  
ноги, лечь, это одно удовольствие. Еще хочу, кстати, про остановиться на МРТ и ПЭД. Помните,  
когда замеряли, что какие-то области мозга нагреваются, когда ты думаешь об определенных вещах?  
Есть группа ученых, которая говорит, что этот метод так себе. Как это вообще работает? Кровь,  
когда напрягается какая-то часть мозга, туда нужно много кислорода. Значит, туда поступает много  
крови, которая несет много кислорода. Это все видно. То, что пошла кровь, пошел кислород. Пузырики  
вот эти все мелкие. Но вот скептики как говорят? Вот ты замерил температуру жесткого диска,  
когда туда записывается, например, твоё домашнее путешествие в Адлер. Что ты можешь сказать по  
самому процессу? Ты можешь сказать, что записывается? Нет, ты не можешь сказать, что записывается.  
Вот пример на МРТ это то же самое. Помните, я в каком-то подкасте, два или три выпуска назад,  
говорил про Северную Корею, что внешние разведки пытаются понять, что в Корее вообще строится  
по продуктовым карточкам, по карточкам снабжения. То есть им попадают карточки, например, в какой-то  
области, например, повысили дозу мяса в два раза. Это значит что? Это значит, туда направляются  
много молодых мужчин, занятых физическим трудом. Значит, там будет кипеть какая-то стройка.  
Метод примитивный? Примитивный. Но он работает. Вот замерение МРТ кровотока это примерно вот  
этот же уровень. Ещё интересно, кстати, что у детей количество нейронов достигает максимума в два  
года и потом начинает снижаться. В 12 лет оно примерно сравнивается со взрослым количеством  
нейронов. Рабочая память растёт, интеллект растёт до 50, но количество нейронов максимум в два  
года. Почему? И считается, вот такая есть гипотеза, что это для того, чтобы был запас по личности. То  
есть смотри, чтобы написать поэму, ты, допустим, едешь куда-то в джунгли на год, чтобы написать  
поэму. Сколько возьмешь ты пустых листов чистых? Ты возьмешь их больше в несколько раз на всякий  
случай. Ты примерно понимаешь, что поэма будет 500 страниц. А вдруг ты распишешься? А вдруг пойдёт?  
Вот то же самое это. То есть мы на самом деле в два года уже как бы вот эта система понимает,  
что э-э, братец, да ты похож долбоёбом растёшь. Зачем тебе столько нейронов? Всё, отключаем. То  
есть мы все как личности очень сильно недорабатываем. Это такое, знаете, я вот невротикам хочу  
сказать. Вы мало стараетесь. В два года вы уже теряете свой потенциал. Вы не туда идёте, вы мало  
делали. Про Китай. Так вот, я, помните, рассказывал, что китайцы создали TikTok. Ну, я не думаю,  
что это было сделано специально, что они запретили своей стране TikTok, а разрешили его в других  
странах, чтобы разлагать поганых гадзинов. Нет, я думаю, просто они обуздали этот процесс. Они  
просто видят, что река течёт в правильную сторону. Они такие, ну пусть туда и течёт. По поводу Китая,  
мне кажется, вот вечный спор. Будущее за Китаем или будущее не за Китаем. Среди более простой  
публики считается вот это вот, надо учить китайский, а не английский. Вы видели, сколько китайцев? Вы  
видели, что всё китайское? С одной стороны, да, у него технологии. То есть понятно, что, например,  
Китай не имеет передовых прям самых технологий. Самые передовые, они на Тайване, они у штатов. Ну,  
нету там в Китае. Но, с другой стороны, технологии второго эшелона в Китае есть. Китайцы получают  
очень неплохое образование. Нынешние дети, вот эти вот, знаете, с уничтоженным доступом,  
безграничным к TikTok, к Инстаграмам, возможно, это будут действительно дети науки. Я вполне  
допускаю, что средний китаец через 20 лет может быть умнее среднего француза. Почему нет? Но,  
с другой стороны, есть прям факты. В Китае идёт страшное старение населения. В Китае идёт  
повышение уровня жизни. И в какой-то момент, чем вообще, в чём ресурс Китая главный? В дешёвой  
рабочей силе. То есть они переманили то производство со всего мира. Такая всемирная фабрика,  
как раньше была Британия. И сейчас этот ресурс у них кончается. Сейчас, через там лет, может,  
10, у них ВВП на душу человека достигнет уровня восточной Европы, и всё, приплыли. С этого  
момента производить в Китае что-то становится невыгодным. И даже сейчас уже фабрики перетекают  
в Африку, особенно они перетекают во Вьетнамы, в Таиланды, в Индонезии. И, возможно, Китай лет  
через 40 будет сборищем пенсионеров без ресурса, которые не понимают, что им делать. Куда ты денешь  
этот миллиард пенсионеров под правлением негибкой тоталитарной партии? Вот куда? Вполне реально,  
что Китай лет через 40 будет расколот на провинции, между ними будет идти гражданская война. Это  
вполне реально. Поэтому многие серьёзные экономисты, которых я читал, они очень сильно избегают  
долгосрочных инвестиций в Китай. То есть они говорят, вот у меня там есть 3 миллиона долларов у этого  
экономиста. Он говорит, у меня китайских бумаг там ноль, потому что я инвестирую долгосрок,  
там на 20 лет, на 30. И в Китай как бы по моим показателям вообще не будет. Китая не будет в этом  
будущем. Он не будет игроком. Так вот про ресурс. Мы переходим плавно ко второй книге, которая  
прям хороша. Вот этой книжкой про мозг, про интеллект. Я вас так подзадорил немножечко, а сейчас мы  
переходим к Андрею Мовчану. Это наверное один из лучших русских экономистов. Знаете, я читаю  
какого-то экономиста, думаю, вот правильный мужик, а потом больше вступаю в какие-то дискуссии,  
споры, читаю про него обзоры, читаю как экономисты с мемами его обсуждают. Я понимаю, что экономист  
как будто говна наелся, как будто он уже не профессионал, вот он уже обосрался 10 раз, вот 10 раз  
его прогнозы не сбылись. Я понимаю, что он не хороший экономист. Вот по поводу Мовчана как будто  
такого нет. Его как будто уважают все, потому что он избегает каких-то крайних оценок. Если  
почитать его книги, его интервью, он никогда не предрекал, что России будет из-за этих санкций  
нечего есть. Он как раз говорит, что запас мощности русской экономики такой, что ого-го. Это  
не советская экономика. Удивительно, но нынешняя Россия, она намного более устойчивая, чем Советский  
Союз. При всем том, что уровень там производства, технологий в СССР для своего времени был выше,  
у России есть рыночная экономика, которая сглаживает все проблемы санкционные. Ну, речь вообще не  
об этом. Андрей Мовчан написал книгу про проклятие ресурсных экономик. Что бывает, если ресурс  
падает в руки элите? Падает какой-то ресурс, абсолютно безграничный, абсолютно внерыночный. То  
есть ресурс, который меняет все правила игры. Например, нефть. Эти элиты начинают строить  
экономику только вокруг него. То есть все остальное становится просто невыгодным. Представь,  
что у тебя есть, например, такой процесс, к тебе подошел дядька в картузе и говорит,  
щелкать пальцами умеешь? Ты говоришь, умею. Он говорит, вот за каждый щелк я тебе буду давать  
сотку. Или лучше пятихатку. Вот так, пятихатку. И с этого момента ты бросаешь все свои работы,  
ты бросаешь все свое развитие. Тебя больше не заманит никуда. Ты просто щелкаешь как щелкунчик.  
Раз, два, три, четыре, пока у тебя сухожилия не стираются. Потому что всем остальным заниматься  
становится невыгодно. Это становится твоим ресурсным проклятием. И книга, собственно, посвящена  
разбору этого феномена. Вообще она эдакая попури из 120 статей. Он рассматривает кучу кейсов,  
начиная с древнеегипетского, кончая современными временами. И человек, который, наверное,  
очень хорошо знает историю, ему эта книга не нужна. Но мы-то с вами люди необразованные. Мы-то,  
знаете, как в церковно-приходскую школу вышли и загурили папироску. Больше книжку-то в руки не  
брали. Так вот, когда появляется какой-то ресурс, такой вот всеобъемлющий в руках элиты, тут же  
все население страны делится на несколько категорий. Первая, малая группа добывает этот ресурс. Вторая,  
побольше, его распределяет народу чуточку, чтобы не бастовал. И дальше по цепочке все остается у  
элиты основное. Третья группа охраняет. Четвертая группа обслуживает элиту. Все. Делает что-то,  
по сути, только первое, добывающее. Остальные люди так называемые экономические бездельники,  
есть такой термин. Первое ресурсное проклятие, чтобы просто зайти в тему, это Египет. Вот как вы  
думаете, какое в Египте было ресурсное проклятие? Пшеница. Разлив нила, который оставляет  
настолько плодородную почву, что ты сажаешь одну меру и через там несколько месяцев снимаешь  
взамен 20. Это называется САМ-20. Х20, кто привык такими. 20 х. Для сравнения, на Руси в конце 19 века  
было САМ-3 в Черноземье. То есть, вы представляете, уже там конец 19 века, уже плуг, уже серьезные  
технологии относительно, уже трактор вот-вот на подходе, но САМ-3. И Египет, там несколько тысяч лет  
до нашей эры, САМ-20. То есть, по сути, работать вообще нужно совершенно небольшая группа людей,  
чтобы прокормить всех остальных. И что происходит с Египтом? Фараон, когда открывают вот эту  
технологию, он порабощает Египет, он уничтожает класс предпринимателей, потому что ему становится  
абсолютно невыгоден свободный рынок. Ему невыгодно закупать зерно у свободных фермеров, потому что  
свободный рынок вообще для чего нужен? Свободный рынок это лучшая форма насыщения экономики. Но  
для свободного рынка нужно делать много других непопулярных вещей, неприятных для элита. Например,  
давать свободные суды, например, делать гласность. Но это же все очень геморройно, потому что никто  
не будет заниматься бизнесом, если у тебя суды все коррумпированные. Никто не будет заниматься  
бизнесом, если там, условно, слуги фараона имеют право отобрать бизнес у любого человека. А чтобы  
не отбирали, как это сделать? Надо, чтобы было свободное СМИ, чтобы это тут же этот случай звенел  
по всему, по всей Египщине, что у кого-то отобрали на дел. Для этого нужны свободные СМИ, а это вещь  
неконтролируемая. И вот уже пишут то, что фараон пидор, что фараон наворовал, что кошки не такие  
ласковые стали, что мед говнистый, что, собственно говоря, вот мы уже свергаем фараона. Поэтому,  
когда попадает в руки элиты какой-то ресурс огромный, они тут же запрещают свободный рынок. Потому  
что нахер этот нужен свободный рынок? Выхлопы от него вот, а шум и воня прям очень сильно. То есть,  
отсюда немножко тревожно идет вывод, сейчас относительная в мире свобода, потому что труд  
людишек еще нужен. Когда он не станет нужен, условно говоря, когда на аэросети все это заменят,  
станет вопрос, а зачем людишкам столько свободы тогда? Вот тебе пособие, вот твой безусловный доход,  
а лишнего ты не думай. Зачем тебе это все нужно? То есть, свободное общество это такая неприятная  
побочка от свободного рынка. Так вот, фараон скупил всех. Фараон централизовал вокруг себя власть.  
Соответственно, что происходит? Тут такой момент, когда у тебя есть класс независимых фермеров,  
и ты как государство закупаешь зерно у них, каждый фермер стремится сделать свое зерно,  
а, лучше, б, произвести его больше. Если все вокруг рабы, которые выращивают твое зерно,  
потому что ты их заставляешь, потому что у тебя есть класс надсмотрщиков, рабам похер,  
до качества и до выработки. Идеальный пример это колхозы в СССР. Вы представляете,  
в начале 20 века Российская империя кормила своим зерном полмира, в 70-е и 60-е годы СССР  
импортировал зерно из других стран. Это насколько, как говорится, надо догести. Кроме того,  
чтобы раб работал, надо над ним ставить надзирателя. Над надзирателем другого надзирателя. И вот  
получается, что мы плодим огромное количество экономических бездельников. Вот так и получается,  
что когда ты всех скупаешь и устраиваешь супер централизацию, казалось бы порядок,  
на самом деле все процессы начинают гнить, потому что нет хозяина. Никому, по большому счету,  
не важно сделать хорошо. Важно, чтобы ему не настучали по голове. Инициатива ебет инициатора,  
зачем я буду туда соваться. Кое-как сдал, сойдет. И в какой-то момент Египет становится сырьевой  
колонией Рима. И все. И в данный момент, ну не в данный момент. И когда Рим воцарился,  
Египт, ну просто, вот вы египтяне, вы только зерно выращиваете и все. Не надо вам ни производства,  
ни политики, никаких сложных технологий. Зерно. Но и Рим тоже хорош. Он тоже словил маслину,  
тоже словил свое ресурсное проклятие. Конечно, в какой-то момент я понял, что, ну подумал,  
что, возможно, Андрей Мовчан это такой, знаете, дядька с молотком, который ищет везде гвозди  
со своими ресурсными проклятиями. Но его трактовка на падение Рима такая. Главный ресурс Рима,  
это его административная система. Возьмем, например, монеты. В римское время, в эпоху расцвета Рима,  
они даже в Индии ходили как платежное средство. А что такое монета? Раньше вообще обменивались  
серебром. То есть, например, я тебе даю там буш или пшеницу, а ты мне даешь там грамм серебра. Но  
как легко отмерить грамм серебра? Надо купить какой-то продукт, в котором ровно грамм серебра. Что  
это за продукт? Это монета. Как я могу доверять, что там именно грамм серебра? Ну, потому что его  
печатает очень уважаемый человек. Не печатает, а кует, чеканит. Очень уважаемый человек, который  
точно врать не будет. Этот человек зовется император, например, Рима. У него есть монетный двор,  
где варят в кипятке за то, что ты пытаешься положить меньше серебра. То есть, это по сути товарный  
обмен в те времена. Товарный обмен серебром. Просто это такое, знаете, тавро на монете. Такой  
знак качества, что вот тут ровно грамм серебра. И поэтому римское серебро ходило везде. И в какой-то  
момент Рим настолько охерел, что говорит, слушайте, а давайте уменьшим количество серебра. И уменьшили  
в три раза. Ну, не сразу, а потихонечку. И к чему это привело? Что Рим фактически продавал свое  
серебро в три раза дороже. То есть, он закупает серебро с шахт по одной цене, потом напечатывает в  
монеты. То есть, чеканит в монеты и продает уже с трехкратной прибылью. А все покупают. Ну,  
потому что, а что ты сделаешь? Уже не важно, что там меньше грамма серебра, а важно то,  
что все пользуются этими монетами. Это стало средством обмена. Вот тебе ресурс. Дальше. Второе.  
Император Марий стал раздавать зерно беднякам. Потому что у Рима стало столько зерна,  
что почему бы этим нищим клошарам, собственно, не раздать, чтобы не доставали. Причем,  
размер я нигде не встречал. Размер этого хлеба и зрелищ, на самом деле, очень немаленький. Размер  
это почти средняя зарплата по Риму была. Вы представляете? Пособие. Это первое социальное  
государство, по сути. Такая экстра Швеция. Безусловный базовый доход. И получали его примерно  
25% граждан Рима. Вот так вот. То есть, он сам этим ресурсным проклятием наплодил огромный  
класс экономических бездельников. То есть, зачем тебе работать, если ты сидишь на пособии?  
Второй бездельник это армия. Есть такая пословица, не хочешь кормить свою армию,  
будешь кормить чужую. Но есть один нюанс, что своя армия может стать таким паразитом и так  
раздуться, отжирать такие куски экономики, что в какой-то момент ты задумаешься, а может быть  
выгодно быть завоеванным, чем содержать такую свою армию. Короче, в Риме было два пути. Беднота  
или в армию пойти. Торговать, делать что-то ремесленное. Зачем? Вот тебе армия, вот тебе класс  
бедняков. В итоге в Рим перестал что-либо производить. Там ничего не делалось. Все  
импортировалось. Зерно из Египта, какие-то украшения из фраки. Все. То есть, все, кто хотел  
работать по-настоящему, они все уезжали из Рима. В итоге Рим теряет население, а провинции  
вокруг Рима богатеют. Богатеют, богатеют, богатеют. И в какой-то момент император Рима говорят,  
слушайте, да ну нахер, давайте другую столицу сделаем. И сделали Константинополь. Вот ресурсное  
проклятие Рима, которое привело к тому, что провинции вокруг Рима страшно разбогатели,  
а Рим, собственно, практически вымер. А то, что туда потом пришли варвары, это уже симптом. Или  
взять пример Киевской Руси. Совершенно удивительный факт сейчас будет, который многие даже не  
слышали никогда. Давайте сначала скажем, что Киевская Русь это не Россия и не Украина. Это  
средневековое феодальное образование, в котором правили скандинавы пришлые и правление было на  
базе основного населения славянско-угорские племена. Все. Это какая-то база, из которой такой  
первичный бульон, из которого потом когда-то через там лет 800 вышли украинцы, русские. Это  
одинаково наши, можно так сказать. Мне кажется, поляки тоже могут на это претендовать. Или там  
белорусы. То есть все мы по сути оттуда. Вот смотрите, в какой-то момент году в 800 всяким Кривичем,  
Вякичем, Долгополовичем, Кунилинговичем, Долбоебичем. Им всем очень сильно повезло,  
всем этим племенам. Они, потому что, оказывается, что они живут на пути из варягов греки. На  
пути из Скандинавии в тогдашнюю столицу мира Византию. В Византию со Скандинавией идут шкуры,  
меда, всевозможные пенька. Обратно идут технологии, потому что Византия это, конечно,  
сверхразвитый город, лучший в мире. И вот эти дикие племена Кривичей, Вякичей, Кунилинговичей,  
они как сомалийцы с калашами грабят этот караван. И в какой-то момент сильных мира всего это  
задолбало и приходит ЧВК из Скандинавии и вставляет пизды всем этим протославянским племенам.  
Кто приходит? Рюрик и братья. Эти люди называют себя Русь. Это вот такое племя Русь. Они же,  
соответственно, какие? Они русские. Они выстраивают фактически Новгород, первые поселения. И по  
сути по этой земле идет первый газопровод, можно его назвать. Только по этим артериям речным  
идут товары и туда и обратно. И оттуда отгоняют всех, кто пытается камнем его поломать. Киев до  
Скандинавов был какой-то мелкой деревенькой. Потом туда приходит Ольгерд, он же Олег, и говорит,  
это будет мать городов русских. Русских это значит вот это наше скандинавское племя Русь. То есть,  
по сути, он будет наш скандинавский. Дальше что происходит? Эта область начинает, когда пришла  
вот эта ЧВК, укрепилась, эта общность начинает очень сильно объединяться. Потому что ничего так  
не объединяет, как экономика. Когда ты с кем-то торгуешь, потом ты с ним прибухиваешь, потом вы  
жените своих детей между друг другом, потом вам нужен какой-то общий язык, потом вам нужны какие-то  
общекультурные события. И вот вы уже одна общность. Вы начинаете становиться какой-то вот  
какими-то, я не знаю, русичами. Кем вы можете стать? И добавляется один интересный товар на  
этот трубопровод кайфов. И этот товар называется рабы. Киевская Русь 9-10 века это одна из самых  
успешных работорговских стран вообще всех времен. Как это работает? В черноземье, где сейчас  
Российская Федерация, Украина, вот эти все земли, живут всевозможные дикие племена, продолжают жить.  
Их вылавливают. Вот эти же свои же славяне, скандинавы, неважно кто, они их вылавливают,  
как в свое время одни негры будут вылавливать других и продавать португальцам, тот же самый  
процесс. Все эти племена дикие, которые живут в деревеньках, поклоняются макоши и молятся деревянным  
столбам, их всех вылавливают и везут в Киев. Но в Киеве центральное торжище, работорговческий дом.  
Рабыня стоит в Киеве 5 гривен, в Византии она стоит уже 200, в Багдаде 750. Зачем славянские рабы  
тогдашним супердержавам? Из них делают евнухов, из них делают наложниц секс-рабов, просто рабов,  
мастеровых. То есть их обучают каким-то навыком. И смотрите, что происходит. Ты покупаешь  
рабыню за 5 гривен, везешь ее в Византию, там ее обучают и дальше ты же, скандинав грязный,  
закупаешь ее по цене в 50 раз больше, потому что теперь условно этот раб умеет мастерить по дереву.  
То есть вы понимаете, добавленную стоимость делает Византия. Это как айфон собирается в Китае,  
но вся прибыль остается в Калифорнии. Потому что я не знаю, сколько платит Китаю за собранный айфон,  
но условно там 100 долларов. А 900 долларов уходит за патенты, за технологию, за IOS,  
уходит в Калифорнию. Тут то же самое. В какой-то момент все эти дикие племена думают,  
да ну нахер, и они бегут на восток от этих славянских варяжских рыскателей, они бегут на Волгу,  
они бегут на Каму. Так русские первые, да и назовем их русские, они приходят на наши реки  
традиционные, которые мы считаем прям исконно русскими. Когда-то там жили другие племена, и они  
приходят, кого-то вытесняют, кого-то ассимилируют. Все время бежали, все время бежали. И в итоге  
русские добежали аж до Тихого океана, так бегать любили, как Форест Гамп. Вот это стало  
ресурсным проклятием Киева, потому что когда роботорговля стала давать такой профит, то есть ты  
ловишь за бесплатно какого-то Чумазова и продаешь его за 5 гривен, а местами ты вклиняешься в систему  
и уже получаешь гешефт от того, что его в Византии за 200 перепродают. Вот ушлые пацаны чем занимались,  
такие знаете киевские кабанчики. Потом чем это все закончилось? Хазарский каганат усилился,  
перекрыл путь из Варяга в Греки. Все. Потом пошли крестовые походы в Европе, и рабы пошли  
дешевые уже с арабских земель. Потом пришли монголы и разделили вообще территорию вот этого  
Древней Руси на две части. Север и Восток стал частью Златой Орды, а Запад стал частью Великого  
Княжества Литовского. То есть русские будущие легли под монголов, а будущие украинцы легли под  
Литву. Можно сказать, что сейчас что-то похожее происходит. Русские становятся колонией Китая,  
украинцы становятся колонией ЕС. Это такая геополитика со стакашкой в руках пошла. Удивительно,  
кстати, что на эти факты про работорговлю в Киеве очень сильно обижаются патриоты, когда говорят,  
что в Древней Руси рабство было безмерно развито, и эти люди более того, они не умели в технологии,  
они были немытыми варварами, которые хватали каких-то других немытых варваров и продавали их  
господам из Византии. Очень сильно обижаются и народ, когда он эту статью опубликовал, хотя это  
как бы факт исторический. Хотя ни к украинцам, ни к русским это никого отношения не имеет. Просто  
не надо свою идентичность тянуть настолько далеко в прошлое, иначе ты можешь ее стянуть так далеко,  
что когда тебе кто-нибудь скажет, что, например, неандертальцы были туповатыми существами,  
ты захочешь ударить его по лицу. Потому что, слышь, блин, вообще-то мои предки были неандертальцы.  
Ты что, черт? Ты кого? Ты почти мамку мою порфанул. Бывает ли ресурсное проклятие для человека?  
Я задумался. С одной стороны, как бы нет, потому что проклятию, чтобы развиться, нужно время.  
А человек тухнет очень быстро. То есть, если ты там 20-15 лет поработал и словил какой-то ресурс и за  
этом заработал деньги, если он рухнет, если ты как бы совсем не дурак, ты уже заработал и так на всю  
жизнь. То есть, кто занимался в свое время, например, экспортом телефонов серых в конце 90-х,  
он уже заработал столько бабок, что ему неинтересно, что потом пришли гиганты и эти телефоны  
стали продаваться в белую. Но бывают короткие ресурсы. Вот у меня личный пример был такой. Был  
один проект прям очень легкий. Он для меня был легкий, потому что он давался мне очень легко. То  
есть, я фактически за 20 минут делал столько денег, сколько хороший программист за сутки работы. То  
есть, это все легально, это все нормально. Это вообще не серый проект, абсолютно белый, легальный,  
даже престижный. То есть, я нихуя не сосал, ни наркоту не продавал, никого не обманывал. И,  
знаете, животное внутри меня хотело сосредоточиться только на этом. То есть, какой смысл? Вот  
представьте, то есть, я за 20 минут зарабатываю X суммы денег, а потом 2 часа работаю над другим  
проектом и зарабатываю X делить на 5, в 5 раз меньше. И животное внутри говорит, нахера, остановись  
только на первом, ничего больше не делай. Но я усилием воли понял, что это когда-нибудь лафа  
кончится, так и вышло. Но мне не было больно, потому что я только на него не уповал. То есть,  
я не делал только на него ставку. Вот человек, он за счет силы воли способен это сделать. Общество  
нет, потому что у общества нет силы воли. Оно может, как сказать, воспользоваться силой воли  
своего лидера, если такой есть. Но это не всегда получается. Кроме того, лидер с силой воли – это  
такая, знаете, изменчивая штучка, что сегодня это лидер с силой воли, а через 5 лет это такой  
диктатор, который просто гасит всех дубинами и не дает голову поднять. Так вот, книга, еще раз  
говорю, она прям очень легко читается. Я бы, ну, собственно, всем бы посоветовал ее почитать. Не  
ограничивается моим обзором, потому что я много-много упустил. Возьмем, например, Америку. В Америке  
тоже было ресурсное проклятие. Оно и сейчас есть, но другое. А в 19 веке ресурсное проклятие было  
следующее. Помните, была война, дорогие мои, вы, может, по телевизору смотрели, в 19 веке между  
югом и севером. Считается, что она была, потому что на юге сплотились поганые работорговцы и  
рабовладельцы, а чистые американцы и демократы все были на севере. На самом деле война вообще была  
не из-за этого. Она была по той простой причине, что до 38 широты очень хорошо растет хлопок. После  
нее не растет. То есть на юге хлопок рос. Что тебе нужно, чтобы вырабатывать хлопок, который стоит  
прям очень дорого? Его хотят, весь мир хочет твой хлопок. Что тебе нужно для того, чтобы его выращивать?  
Тебе нужен, первое, хороший климат, он есть. Второе, это дешевый труд, лучше всего бесплатный. И поэтому ты  
начинаешь завозить рабов с Африки. Рабство до 17 века вообще в мире было базовой вещью. Никто с  
ней никогда не боролся, никто против нее ничего не говорил. Я не помню, даже Христос говорил  
что-то про рабство, кстати. Ладно, я не буду гуглить, иначе я сейчас уйду и я вообще не вернусь  
сюда. И просто будет молчание на 5 часов. Можете в комментарии потом написать, если кто погуглил.  
Короче, рабство это прям настоящая традиционная ценность, потому что всю историю развития  
человечества рабство было встроено. Но в южных штатах Америки оно было одним из самых жесточайших,  
потому что негры с какой-нибудь там Филадельфии или Луизианы, они бы позавидовали античным  
рабам лютой завистью. Потому что в Риме рабство было больше такой юридической практикой. Люди  
часто сами себя продавали в рабство, когда не имели доходов. Шансы, что после 40 лет ты освободишься,  
ну примерно 80 процентов. То есть это такой долгий найм без зарплаты, такое стажерство. Знаете,  
ты приходишь к очень крутому дядьке и говоришь, я готов работать на тебя бесплатно, чтобы сильно  
подняться по жизни. И он говорит, зарплата не положена, жрать будешь там, если убежишь,  
а то голову отрежу. Согласен? Ты говоришь согласен. Захваченные рабы тоже в большинстве  
своём освобождались. То есть не было потомственного рабства практически. При этом рабы в античном  
мире часто занимали очень серьёзные должности. То есть если ты, например, тебе нужен казначей в  
твоём бизнесе, кому ты доверишь все цифры и всё? Наверное человеку, который не убежит и не уволится  
через год. Рабу. И то есть ты конечно не будешь его пиздить палкой, разумеется ты не будешь  
считать его биологически существом низшего сорта. В случае с чернокожими это было. Их прям  
реально считали существами второго сорта. Одно из самых жесточайших рабств. Вот представьте,  
вот что происходит, что такое римское рабство. Представьте, что завтра, например, выходит Путин  
и говорит, я решил, у нас много должников по микрокредитам, МФОшников, давайте их продавать  
в рабство богатом. Ну я не знаю, что с ними делать, давайте их продавать в рабство богатом.  
Вот, например, там есть люди с Рублевки, им нужны рабы. Давайте продадим там на 20 лет их,  
через 20 лет выпускаем. Типа очень такой прогрессивный закон. В Штатах тоже самое делали. Ну и что  
будет? Будут ли эти богатые считать вот этих вот павших существами низшего сорта? Я думаю нет,  
потому что ну такие же русские. Но никто их не будет за нелюдей считать. Их будут конечно гонять,  
чапалашить может быть, но никто не будет говорить, что слушай, это прям вообще как бы животное. Я  
думаю, такого не будет. Вот в Штатах было жесткое рабство. Ну ладно, речь не об этом. Юг питался с  
хлопка, на Севере хлопка не было, он пытался выстраивать производство. Всякие там мануфактуры,  
шитье суртуков, я не знаю, там производство табачных трубок. Но в 19 веке Северные Штаты это  
такая аграрная примитивная страна. Товары говно китайского качества. Вообще прям паршивые товары.  
И тут важно, кстати, когда кто-то говорит, что надо развивать заводы и промышленность, первым делом  
надо спрашивать, а кто будет наш рынок сбыта? Потому что ты можешь производить много чего. Большинство  
товаров, если мы не берем какие-то сверх инновационные типа айфона, смартфонов, большинство товаров  
их все могут производить нормально. Например ведра. Вы что думаете, если там условно Африка,  
которая закупает ведра, она ведра не может производить? Да может. Просто рынки сбыта,  
они завоевываются. Когда ты начинаешь что-то производить, тебе сразу важно определить,  
а кто будет это покупать. И чем мощнее у тебя армия, дипломатия, тем более вероятно,  
что ты можешь убедить какого-нибудь правителя, что, дружище, вы будете у нас закупать гвозди,  
вы будете у нас закупать картошку. Выращивать не надо, не надо выращивать. Закупайте у нас  
полимеры, пленку. Я знаю, что вы их можете производить. Нет, вы будете их закупать. И Север  
также пытался надавить на Юг. Он говорит, у нас есть 500 говеных ножниц, 500 херовых иголок,  
вы будете их покупать. Юг говорит, слушайте, у нас куча денег от хлопка, мы будем покупать  
нормальные товары в Британии, в Голландии, во Франции, в нормальных развитых странах. Северные  
штаты говорят, окей, но тогда мы устанавливаем пошлины. То есть пошлина 10%. Вся власть блата на  
севере. То есть, если ты хочешь купить качественный товар во Франции, платишь 10%. И в итоге эти  
пошлины доходят до 40%. То есть, представляешь, ты хочешь купить нормальный сюртук, у тебя выбор,  
либо говеные купить около Нью-Йорка, либо нормальные из Голландии на оценку 40%. Юг говорит,  
мы выходим из концессии, нам это не нравится, мы будем сами по себе. Север их не отпускает. Выходит  
Линкольн и говорит, пацаны, давайте не ругаться, давайте делаем так, мы сейчас закрепляем в  
Конституции рабство. Мы говорим, что это нормальная тема, только не уходите. Устанавливаем какие-то  
небольшие пошлины, там снова 15%, только не уходите. Это не срабатывает. Юг хочет уходить,  
и в какой-то момент Север нападает на Юг. Да-да, именно Север напал на Юг. Была война,  
Юг эту войну выигрывал. Но в какой-то момент Линкольн сделал очень красивый ход. Чисто американский,  
чисто пропагандистский, чисто очень рыночный ход. Он сказал, если мы победим, мы отменим рабство  
везде в Южных Штатах. И тут же что происходит? Все развитые державы мира типа Англии, Франции,  
они, как давно отказавшиеся от рабства, они тут же начинают топить за Север. Ну как, дерутся  
два пацана, дерутся, дерутся, старший смотрит, а тут один говорит, это педофил! И все остальные тут же,  
опа! А педофилов ногами бьют. Юг разрушили. В какой-то момент даже чернокожие, когда услышали,  
что их освободят, начали устраивать диверсии, начали входить в войска Севера. Ну то есть Юг был  
убит одним этим аргументом. Линкольн в этом плане гений. Но там пару годов ранее он предлагал  
закрепить рабство, если это помогло бы. То есть нифига этот человек против рабства-то и не был.  
Что произошло с Югом? Его разрушили прямо весь до основания. Он, то есть это 1863 год,  
и он на уровень, этот уровень вернулся только в 1900 году. То есть спустя, соответственно,  
почти 40 лет. Понятно, что 1863, что 1900, это все одна херня. Но представь, что, например,  
в 1982 году на СССР кто-то нападает, мы проигрываем войну, и только в 2022 мы возвращаемся по  
уровню потребления в Брежневский СССР. Это что должно было произойти-то тогда? Ядерная война  
полная. Уничтожение водородными бомбами всей инфраструктуры СССР. Север победил,  
но он отменил рабство. Но как они это считали? Что, ну вот слушайте, сейчас мы разовьем технику,  
и давайте этих негров обратно в Африку высылаем. На кой они нам нужны? Тоже не очень негроприличные  
люди. Короче, ни земли, ни прав им не дали. И только потом, в 20 веке, в 60-е годы начнется другая  
борьба, и она докатывается до нас аж сейчас. Поэтому в каком-то смысле разговоры про импортозамещение,  
про суверенность экономики, это слова сильно замаранные сейчас в России. Но они правдивые. То  
есть, например, в Перу, это из этой книги тоже деталь, в Перу открывают месторождение Гуана. Это  
такое, до изобретения фосфатных удобрений, это лучшее в мире удобрение, которое просто переворачивает  
игру. Туда тут же приходят британские торговые компании и говорят, братва, вы сами торговать не  
сможете, мы будем помогать. Мы закупаем у вас по локальным ценам, вы нам поставляете эту Гуана,  
а мы дальше продаем по своим. То есть, поняли, да? Ты закупаешь за 10 рублей кило, а продаешь  
другие страны за сотню. То есть, весь гешефт у британцев. В какой-то момент перуанцы, они же не  
дураки, они смекнули и говорят британцам, убирайтесь, убирайтесь. Что делают британские торговые  
компании? Они с помощью дипломатии обращаются к чилийцам, к их соседям, и говорят им, там есть  
области полные Гуана, забирай их. Перуанцы не умеют работать, они не хотят торговать, мы будем  
делать бизнес с тобой. Чили объявляет войну Перу, потому что там действительно большие деньги. Чили,  
как радостная держава, завоевывает эти области, и британцы начинают работать с чилийцами. Все  
расходы на войну на Чили британцы просто выводят Гуана и торгуют, потому что у британцев лучший  
в мире флот, который может развозить все это по всему миру. Или Аргентину взять. Аргентина,  
19 век, это великолепное сельское хозяйство, одно из лучших в мире, наравне с Российской империей,  
две страны, которые кормят весь мир. В Аргентину идут копеечные кредиты из Британии, в том плане,  
что почти беспроцентные, но тратить эти кредиты можно только на развитие сельского хозяйства. То  
есть смотри, Аргентина, вот твоя судьба, ты просто растишь пшеницу, пока мы развиваем  
наукоемкие области. Это как знаете, как семья, где муж богатый айтишник, а жена домохозяйка. Кажется,  
что он ее там содержит, все дела, она занимается чисто бытом, детьми, вот этими всеми делами. Он  
работает, он прям много работает, больше нее, да, и такую женщину назовут удачно вышедший замуж.  
Скажут, что муж действительно очень сильно вкалывает, а женщина, ну она занимается простыми  
делами, живет очень хорошо. Я как бы не отрицаю, что он красавчик. На самом деле, через 15 лет,  
если они расстанутся, женщина занималась низкоплачиваемым трудом, потому что она потом не придет  
ни в какую компанию, не скажет, вообще-то я 50 тысяч раз мыла посуду, убирала кошачье говно 12  
тысяч раз, меняла пеленки младенцу не считать сколько раз, я большой эксперт. Она так не скажет.  
Это низкоплачиваемая работа. Оно, условно говоря, она, конечно, сама в этом частично виновата,  
ее же туда силы никто не выдавливал, но она выбрала заниматься более легким, но более низкоплачиваемым  
трудом без перспектив. А мужик за эти 15 лет стал таким прогером, вообще каким-нибудь тимлидом,  
я не знаю, кто там выше, архангелом от программирования каким-нибудь, и он уже зарабатывает  
совершенно другие деньги. То же самое Британия предлагала Аргентине. Занимаясь, вот, маржа  
сельского хозяйства там 15 процентов, занимайся ей. Давай, ты будешь вот этим заниматься. Все,  
а я буду заниматься прибыльными делами. Ну что, Аргентина сейчас пытается с этим бороться,  
с этими последствиями. У них тут сейчас импортозамещение, если ты хочешь купить, например,  
макбук, вот я сегодня смотрел, они стоят в два раза дороже, чем в Катаре. Я обещаю перечитать  
Хаджун Чана, добрый самаритяне, я часто эту книгу упоминал. Это книга о том, что экономическая  
политика западных стран, она на самом деле сейчас довольно-таки коварная и лицемерная, в любом  
случае. Говорим это в отрыве от войны, от всех этих вот тематик, от пропаганды, просто. Вот  
отдельно это слушайте. Они говорят бедным странам вести себя определенным экономическим образом,  
но это не приведет их к богатству, потому что сами развитые страны, чтобы стать богатыми,  
делали совершенно другое. Это как, знаете, успешный любовник, который там перетрахал сотню  
красивых женщин, он своим конкурентам дает советы, ты должен всегда ее выслушать, ты должен  
всегда прийти к ней на помощь, никогда ничего не просить, ты должен быть самым ласковым, самым  
доступным. И вроде это звучит хорошо, но на самом деле все свои сто сексов он добился немножко  
исповедуя другое поведение, прямо противоположное. Но об этом он не рассказывает, потому что  
это неблагозвучно звучит. Мы, конечно, смеемся над тем, что Запад хочет отобрать наши ресурсы,  
да, это смешно звучит, но если сформулировать немножко иначе, Запад не был против, чтобы мы качали  
голую нефть и больше не занимались ничем. Ну, опять-таки, это опять-таки геополитика с чаркой  
водки и с сигаретой, уходим от этого. Приходим в Венесуэлу. Венесуэла, по идее, должна быть одной  
из самых богатых стран на планете, потому что у нее самые большие запасы нефти в мире. В 60-х годах  
у нее было ВВП на уровне какой-нибудь западной Германии, то есть эта страна неслась в первый мир,  
абсолютно. Она могла бы сейчас быть, например, южноамериканским Дубаем. Сейчас там нет туалетной  
бумаги, которая даже в Африке есть. Как так случилось? Прям классика ресурсного проклятия. Вот как  
есть, например, классика Френдзоны, вот это прям классика ресурсного проклятия. Находят в Венесуэле  
нефть. Тут же приходят популисты. Популист всегда хорошо сращивается с городской беднотой. Популист,  
который умеет кричать красивыми лозунгами, обещать много, его очень любит городская беднота,  
потому что он говорит то, что они хотят услышать. Устанавливаются прессы жусто, так называемые  
справедливые цены намного ниже рыночных. То есть считается, мы, когда производится мясо, его цена  
200 песо за килограмм, а нам продают его за 800. Справедливая цена 250. Окей, установили. Часть  
товаров начинают распределять по таким справедливым ценам, почти по себе стоимости. Что было дальше?  
Догадались? Советские люди выбрасывают часть таких товаров. Очередь тут же за два квартала. Причем  
все основные товары забирают дельцы, которым свои люди в продмагах сказали за сутки, что это будет.  
Они заранее просто черного хода все эти товары вытащили, отправили в Колумбию через своих людей на  
границе и в Колумбии продали по нормальным ценам. Деньги осели на колумбийских счетах. Население  
беднеет, товаров все меньше. Приходят еще большие популисты. Находят виновников. Виновник это  
запад классика. Ну в их случае не запад, а север Соединенные Штаты. Вы представьте себе, доходит  
до того, что официальной причиной затопления их столицы, Каракаса, официальной подчеркиваю, объявляется  
то, что испанцы в 18 веке город не в том месте построили. Вот потому и затапливает и ничего не  
поделаешь. Вы понимаете насколько вот это дошел патернализм? То есть государство отец, среднего  
класса нет, мы помогаем бедным странам, в итоге им никто не отдал кредиты. Ну то есть вы  
представляете, прям это классика. Такая знаете, дозубовный, более знакомая классика. Приходит  
Уго Чавес и ничего лучше не придумывает, как национализировать нефтяные скважины у британских  
компаний. Отобрать. А это уже 20 век. В старые добрые времена подошел бы британский флот и взял бы  
Каракаса за два дня. Сейчас уже так работать нельзя там в конце 20 века. Британцы уходят, перестают  
вкладываться в развитие нефти, а большинство венесуэльской нефти лежит в песках, чтобы добывать  
ее нужны технологии. Технологий нет, добыча падает. Венесуэла в полнейшем финансовом анусе.  
Приходит Китай и говорит, мы даем вам деньги, кредиты, окей, но под залог скважин. То есть ты  
получаешь жалкие миллиард долларов, взамен ты переписываешь половину скважин на меня. Популистам  
уже делать нечего, бедноту как-то кормить надо, они соглашаются. А Китай намного жестче. Я думаю,  
он так легко не уйдет, как Британия в 19 веке. То есть просто строят между собой или ведет войска,  
придут корабли, придет армия. А теперь, возможно, и русская армия придет, потому что, я думаю,  
теперь военные интересы Китая, немножко и наши военные интересы. То есть Ахату бросил,  
пошел воевать, чтобы нефть в Амазонке Китаю отдать. Ладно, хер да с ним. Почему ресурсное проклятие  
не могут остановить? То есть все страны вляпываются в эту коробь-лепешку. Никто не может остановиться,  
потому что общество, как я говорил выше где-то, кстати, выше говорил, раньше говорил. Я говорил  
раньше, общество больше похоже на животное, чем на человека. Вот у человека есть сила воли. Я не  
буду заниматься этим проектом, потому что он слишком легкий для меня. То есть я им буду заниматься,  
но я не остановлюсь только на ним. Я буду диверсифицироваться. А общество, как животное. Вот  
сколько перед котом положи вкусного корма, он столько и съест. Он станет жирный, толстый, диабетный,  
вонючий кот, но он будет есть, есть, есть. Поэтому, когда таксисты говорят, что они знают,  
как управлять страной, они правы, но они судят по своему человеческому опыту. То есть  
управлять человеком очень просто. Как, например, избавиться от абортов. Если ты решаешь этот вопрос  
для себя, ну слушай, я буду просто контрацепцией заниматься, у меня не будет абортов. Все,  
проблема решена. Значит, мы переносим это на общественный масштаб, но надо просто,  
чтобы все за ним как бы использовали контрацепцию. Что сложного-то? Не хотят, ну заставить,  
а это не работает. В этом плане бизнес, даже самый маленький, это вообще лучший учитель,  
это прививка от теорий заговора, от легких решений, от популизма. Потому что есть одна деталь,  
есть один такой момент, что управление коллективом любым, это не болид коллектив, не гоночный болид,  
который слушается легкого нажатия. Это скорее 500 людей на надудных матрасах, гребущих по реке.  
Кто-то выносится на берег, кто-то загородил фарватер и вся махина не плывет, кто-то пытается лопать  
чужие матрасы, кто-то перепродает матрасы, чтобы другие плавали на плохих. Поэтому управлять  
обществом на самом деле безумно сложно. То есть какие-то правильные твои решения сработают лет  
через 15 только, ну так они работают, что эффект от них пойдет через 15 лет, позитивный. А негативный  
будет 5 лет идти ближайшее. И ты попробуй убеди рыночное свободное общество, что им 5 лет надо  
терпеть неудобства финансовые. Поэтому каждый раз ресурсное общество встает на те же самые грабли.  
Я думаю к тому же венесуэльскому лидеру Мадуру приходили экономисты в очках строгие, с нормальным  
образованием. Они приходили и говорили, господин Мадура, нельзя просто делать справедливые цены. Ну  
нельзя просто, это приведет вот такому, к росту инфляция. Он говорит, а я думаю он отвечал им так,  
вы ученые, вы в своих Гарвардах, вы негативите, негативите, негативите. А это мои братья, это мои  
бедные братья, живущие в трущобах Каракаса. Вы понимаете, это моя особая миссия. Я строю  
энергетическую сверхдержаву. Меч Боливара скоро восстанет над нашими горами. Вы предлагаете,  
чтобы мои братья умерли? Почему я не могу дать им пшено, когда мы зарабатываем такие деньги? Я накормлю  
их киноа. Вы оторвались от народа, вы ой как оторвались. И вот такой вот харизматик гонит  
очкастых ученых. Ну и концовку вы все знаете. Кстати, у женщин, я считаю, есть тоже ресурсное  
проклятие. У симпатичных женщин. Сами знаете какое. Вот представьте себе, отвлеченный пример. Есть  
страна, которая торгует чисто нефтью. И глава страны такой, мы должны диверсифицировать экономику,  
мы должны строить еще автомобили. Он приходит к владельцам заводов и говорит, мы будем производить  
свои автомобили. Я вам даю бесплатную поставку металла, бесплатные кредиты, бесплатное... все  
бесплатное. Только делайте хорошие тачки. И в этот момент глава завода, если он не дурак, он понимает,  
что теперь его заработок, его завода не в качестве продукта, а в том, чтобы лоббировать среди  
политиков еще более бесплатные преференции. Еще больше. Это намного проще. То есть деньги,  
которые зарабатываются лоббированием политиков, проще, чем те, что можно заработать на свободном  
рынке. Так же и с женщинами. Им говорят из сотен инстаграм рупоров. Мотивируй своего мужчину, учись  
им манипулировать. Ты шея, а он голова. Получай подарки, он должен тебя содержать. А на самом деле  
мотивировать надо себя, потому что женский ресурс молодости, он конечен, он ненадежен, он очень  
амортизируем. Уповать на него нельзя. Я думаю, в большинстве случаев гендер гэп, вот этот разрыв  
между зарплатами мужчин и женщин идет именно отсюда, потому что мужчинам в целом нужно больше  
денег. То есть реалии каковы? 19-летний пацан, он хочет женщин, чтобы выбиться. То есть богатство,  
это прям очень хороший способ заполучить женщинам. Не то, что их деньгами закидать, а в том, что ты  
можешь, например, симпатичные девочки красиво подкатить, ты можешь ходить с ней каждый день в  
ресторан, подарить ей айфон. Вот с этим бета-баксингом ты можешь, по сути, будучи средненьким  
самцом, получить очень топовых женщин. Поэтому мужчины стоят перед необходимостью прям много  
зарабатывать. Женщины не стоят перед этой необходимостью, она стоят перед необходимостью получить  
богатого самца. А дальше кто на что учился, так и получается. Поэтому основа как бы феминизма,  
база, главное, это не подмышки, не фриблизинг, а именно имей свои доходы. Живи на равных,  
потому что когда ты живешь с партнером на равных, тебе никто никогда не скажет, как ты должна  
делать, что ты должна делать, кем ты должна быть. То есть никто не может на тебя надавить. Деньги  
это прям первоосновное. Когда у тебя есть деньги на жизнь, ты становишься удивительно свободным,  
спокойным человеком, потому что ты знаешь, что если... То есть никакой работодатель не скажет тебе,  
что отныне ты будешь целовать мою залупу при входе в офис, потому что я кормлю тебя и если я тебя  
уволю, ты просто ипотеку не сможешь выплачивать. То есть если у тебя есть деньги, ты сможешь не  
следовать этим бредовым правилам. Если у девушки есть деньги, она может не терпеть домашние побои. Я  
думаю, в большинстве случаев побои терпится, потому что у женщины намного меньше денег, она знает,  
что она просто не может уйти финансово. А теперь по этой книге начинаем долбить. Две самые успешные  
ресурсные экономики мира. Норвегия и Арабские Эмираты. И у них у обоих проблемы. Представьте  
себе, у Норвегии есть проблемы. Есть куча рейтингов. И Мовчан прям разбирает. Вот рейтинг  
инновационных производств, есть рейтинг научной базы, эффективности труда. И по этим всем  
показателям Норвегия это страна выше Польши, но ниже Германии, ниже Франции, ниже Британии,  
ниже Голландии. Норвегия такая богатая, прям одна из лучших стран мира из-за нефти. И нефти  
половины там уже нет. И она, конечно, делает свой великий фонд в 2 триллиона долларов, но этот  
фонд он проестся где-то за 30 лет при текущем уровне потребления норвежцев. То есть нефть кончится  
там через 40 лет, а еще через 30 исчезнет фонд ее. То есть к концу 21 века, если все продолжится так,  
как есть сейчас, Норвегия станет заурядной европейской страной условно Италии. С учетом климата еще  
хуже Италия. То есть долгосрочно может быть вкладываться в Норвегию тоже не имеет смысла. Хотя  
сейчас все говорят, ах Норвегия, ой Норвегия. А на самом деле у страны есть проблемы, потому что по  
куче показателей она ну среднеевропейская страна, а не топовая. Арабские Эмираты. Вот сам через  
них летал. Авиакомпании великолепные. Эмирейцы, Техат. Я летал через Катар, но это другая страна.  
Ну ладно. Что делают Эмираты? Они дьявольски круто диверсифицируются. Они открывают кучу бизнесов.  
Они завели безналоговую зону у себя. То есть ты можешь там в определенных областях Дубая открывать  
бизнес и не платить вообще налоги. Более того, Эмирейцы не платят налоги практически. И вот весь  
великолепный сервис, все великолепное покрытие держится на допущении, что компания не платит  
налоги. То есть она на рынке. Условно есть Эмирейцы, есть British Airways. British Airways платят  
британские налоги немаленькие. Она работает. Эмирейцы не платят налоги. И вот вопрос. Когда кончится  
в Арабских Эмиратах нефть? Когда придут шейхи и скажут. Дорогое руководство Эмирейц. С этого  
пора вы начинаете платить налоги. Например там 22 процента. И посчитали короче, что экономика не  
сходится у Эмирейц. То есть ей придется очень сильно резать сервис. Ей придется очень сильно резать  
зону покрытия, зону полетов. И вопрос. Выживут ли эти компании? Разумеется Дубай не станет резко  
Африкой. Просто он упадет в рейтинги на пару десятков позиций. То есть был прям Дубай, Дубай. А  
будет ну Турция. Тоже неплохо. Но уже не Дубай. Мовчан еще в конце идет очень крутой обзор  
стран СНГ. Прям реально обзор экономики этих стран. Вот ты можешь например сказать в чем суть  
Кыргызстана? Не можешь и я не мог. А Мовчан может. Начнем с Казахстана. До 2005 года это была  
чисто сфера интересов России. То есть весь бизнес завязан на Россию. С 2005 года туда начинает  
заходить Китай. В 2014 году прям как равноденствие. Пополам. Половина Китая, половина Россия. Сейчас  
конечно целиком китайская ботчина. То есть весь бизнес завязан на Китае. Русские им уже не важны.  
Кейс очень похож на украинский. Север Казахстана заселен русскими. Даже националисты называют его  
Южным Уралом. Раньше казахи опасались, казахстанцы, что эту карту могут использовать как  
донбасскую карту. То есть в какой-то момент появляются неопознанные человечки. Они говорят, что  
довольно кормить казахов. Мы русские, нам не дают учить русский язык. И вот это все начнется. Начать  
можно? Наверное можно. Но есть нюанс. Два нюанса. Почему такого не произойдет? Во-первых, ВВП. ВВП  
Казахстану на душу населения равен российскому. Украина, когда там начались вот эти вот донбасские  
события, она была гораздо беднее России. То есть эта карта работает только в одну сторону. Это  
как воздух. Он идет с одного направления. С теплого в холодное. Или с холодного в теплое, я не помню. Но суть  
в этом, что если, например, Германия будет пропагандировать, ну например, или Швеция, допустим,  
будет пропагандировать, что Петербург, Петербург это Ингрия, и Ингрия это Швеция, а в России их  
притесняют. Я думаю это явление может набрать силу, потому что Швецию хотят все. Если Монголия  
начнет такую борьбу, я не думаю, что кто-то из русских захочет в Монголию. Вот, вот и суть. То  
есть легко устраивать перевороты в странах, которые тебе сильно беднее. Кроме того, Украина была  
зоной противодействия Евросоюза и России всегда. А Казахстан, Россия и Китай. А Китай при, ну при  
всяких таких провокациях, он сопли жевать не будет. Вот. То есть с Китаем так шутить никто не  
захочет, сейчас тем более. То есть, по сути, Мовчан говорит, что казахи могут выдохнуть спокойно,  
никакой карты русской разыгранной там не должно быть. Кыргызстан. Вот сосед Казахстана, Кыргызстан.  
Но Казахстан прям такая устойчивая экономика, ну слушайте, равная России, то есть Россия не бедная  
страна. Кыргызстан одна из беднейших стран мира. Там ВВП на душу населения такое, что, он говорит,  
есть такая граница, что вот с таким ВВП на душу населения нормально не живут долго. Произойдут  
перевороты, захваты, волнения. То есть есть уровень ВВП, выше которого можно жить. Ниже,  
но обязательно в нестабильность политическая. И вот таких вот обзоров на разные страны там  
прям полно. Это интересно почитать, потому что у тебя какой-то, знаете, царь в голове объявляется.  
Ты начинаешь, ты можешь объяснить, например, почему в Узбекистане, скорее всего, не должно  
произойти вот это. Или, например, почему Таджикистан так сильно отличается от Узбекистана. На самом  
деле, это вообще две разные планеты по уровню развития. Нам-то кажется, узбеки, таджики. А нет.  
Вот надо немножко эту вот, надо немножко эту мышцу прокачивать, чтобы не быть, знаете, таким  
тупоголовым американцем, для которого все, кто за пределы Америки, все какие-то варвары. Или  
москвичом, у которого все, что за Москвой, за Амкаде. Каменный уголь. Еще одна интересная вещь.  
Помните, 90-е годы? Это постоянные забастовки шахтеров. Вот я помню, маленький сидел и вот все  
время то Скуратов пьяный, то Ельцин танцует, то шахтеры бастуют. Почему они бастуют? Оказывается,  
каменный уголь это технология 20 века, особенно первой половины. Она вокруг себя собрала огромную  
инфраструктуру, огромные сотни тысяч миллионов шахтеров. Это стало прям таким клубом, как сейчас  
какие-нибудь айтишники, представьте себе. Но фишка в том, что каменный уголь почти везде  
выработан. Верхние пласты выработаны, нижние стоят дорого. Их ну просто нерентабельно производить  
эту энергию, добывать ее. К тому же нефть ее заменила. Но эти миллионы людей, которые остались  
шахтерами там 80-х, 90-х, с ними что делать? Как закрывать шахты, если, условно говоря, целые города  
кормятся за счет шахт? Что ты сделаешь с этим городом? Скажешь, все, город не нужен больше,  
миллион человек расходитесь? В Британии было все то же самое. В 80-е годы там были лютейшие  
забастовки шахтеров. Им просто отрезали зарплату. Им сказали, больше эти шахты не работают. Ребята,  
идите ищите работу таксистами, кем угодно. Они перекрывали железные дороги. Это же длилось  
все годами. И все политики сдавались, начинали им давать субсидии. То есть субсидии, условно,  
то есть это невыгодно делать, но государство доплачивает так, чтобы было выгодно. Но это  
же все из денег налогоплательщиков идет. Сломала шахтеров Маргарет Тэтчер, железная леди. Она  
просто сказала, пускай бастуют сколько хотят, будут наглеть, мы их протесты подавим. Вот. Все,  
Маргарет Тэтчер передавила их всех. Германия поступила более изящней. В 90-е годы она просто закрыла  
прием на профессию шахтера, то есть свернула все курсы, как Гигбрейна станет шахтером за 90 дней,  
все ушло. Убыточные шахты закрыла, а Сталин сказал, мы будем платить вам зарплату до вашей смерти.  
Все. Потому что проще заплатить 100 тысячам людей, чем устраивать беспорядки. В Российской  
Федерации за 90-й год забастовка. Шахтерам не платят зарплату. Не платят, потому что они как  
бы не зарабатывают деньги. Это нефть, этот уголь не настолько нужен стране. Но когда пошла нефть,  
в нулевых годах массово, когда она подорожала, пошли субсидии. То есть сферу смягчили,  
нефтяные деньги сгладили углы, все пошло полегче. И шахтеры перестали бастовать. Потому что,  
ну, вероятно, даже без прибыли. То есть продукцию закупают, хотя государство никакую прибыль не  
получает за счет покупки. Вот. В Украине все было намного жестче. Украина была намного беднее  
России в нулевые годы. И уголь добывался там, сами знаете где, на Донбассе. Он был угольный,  
и процессы идут по всему миру, что уголь нигде не нужен. И поэтому Донбасс всегда  
сморел с недоверием на Киев, на столицу. Типа вы что хотите лишить нас угля? Вы хотите сказать,  
что наш уголь не нужен? Вы понимаете, что мы на этом зарабатываем деньги? А недоверие всегда  
приводит к сепарации, к разделению. То есть мало того, что отличается этнический состав на  
востоке Украины и там в центре и на западе, так еще экономический клин был вбит туда. И эту  
карту Кремль разыграл в 2014 году. То есть если бы не уголь, возможно бы проблемы Донбасса  
бы не было как таковой. Потому что этим шахтерам прям там ходили слухи, что вы знаете,  
как у русских шахтеров все хорошо. Вот мы сейчас к России присоединимся,  
у нас будет все то же самое. То есть это же заманчиво. Ох, хорошо наговорился. Или взять  
моногорода. Это же тоже по сути ресурсная экономика. Вот есть моногород, который вырабатывает  
какой-то ресурс. Этот ресурс исчерпывается. Например, раньше государство заказывало у них  
на огромную сумму денег какие-нибудь шарики подшипники. Потом Советский Союз развалился,  
заказы перестали идти. Что происходит? Зарплаты на заводе не идут. Их начинают заменять льготами,  
пособиями. Ну потому что людям же нельзя не платить вообще ничего. Откуда берутся деньги в экономике  
моногорода? Их взымают с бизнеса или в долг с федерального центра. Если взымают с бизнеса,  
что происходит? Все мобильные, кто делает бизнес, начинают уезжать. Потому что никто не хочет  
вести бизнес, чтобы платить огромные пошлины, чтобы там заводчанам платили деньги. Так не работает  
экономика. Он просто вернет бизнес и уедет. Если ты берешь деньги с федерального центра из Москвы,  
ты лишаешься независимости. Дальше финал так называемой бунты маргиналов. То есть выходят бедные,  
заводчане, говорят нам нужно денег. Почему это бунты маргиналов считаются в экономике? Потому что  
средний класс как бы бастует, он хочет справедливости, прозрачности. Эти хотят, ну, своими именами  
подачек. То есть они просто говорят, дай нам по 10 тысяч, мы разойдемся. И такой бунт бесконечен.  
Потому что 10 тысяч кончаются и бунт соберется снова. И условно в Венесуэле все эти бунты это  
бунты маргиналов. И ты уже ничего с этим сделать не можешь. Ты не можешь успокоить эту толпу. Потому  
что единственный способ ее успокоить это отдать ей еще больше денег. Чем больше отдаешь денег ей,  
тем меньше остается в экономике. Тем более наглеет толпа, тем более пиздоболистые популисты лезут во  
власть. То есть ты подаешь такую колесо, в которое очень многие страны Южной Америки, например,  
угодили. Еще Мовчан очень про Москву нормально расписал, что Москва тоже на самом деле под  
ресурсным проклятием. То есть Москва это такой центр цепочек. Вы же знаете, что все компании,  
нефтяные, алмазные, газовые, они платят налоги по месту регистрации, а не по месту добычи. И вместо  
регистрации у них Москва. Все их центральные офисы в Москве. Все деньги ходят в Москву. То есть,  
когда ты центр цепочек, какая штука. Ты передаешь мне 100 тысяч долларов, понимаешь, а пыль-то к  
моим рукам прилипла. Ты передаешь мне 100 тысяч долларов, я передаю их дальше. Я не кто, я посредник.  
Но пыль-то, пыль-то у меня на руках осталась денежная. Вот Москва этой пыли собирает прям очень  
много. По большому счету Москва это метрополия, а вся остальная Россия это колония. Вот по  
экономическим языкам это фактически есть одно оно. Москва это такой заснеженный Дубай. В 19-м году,  
прикиньте, доходы россиян выросли там на 0,8%. Но одна деталь, если убрать Москву из этой статистики,  
то доходы упали везде очень сильно. Даже в Питере, в Казани, в Новгороде, везде. Но за счет того,  
что в Москве они очень сильно выросли доходы, а Москва это прям огромный центр,  
всю статистику просто искривила этой гравитацией. Кажется, что доходы выросли в России. 70%  
активов банков в Москве, 50% строительства страны идет в Москве. Расходы бюджета на горы в 5 раз  
больше, чем по стране в среднем. Прям Москва на самом деле это отдельная метрополия. Так в чем же  
проклятие Москве, если все так сытно, все так хорошо? А вот вопрос, сможет ли Москва поддерживать  
такие расходы, если будет федерализация полная? Вот не факт, что она сможет. Она точно их не  
сможет поддерживать. То есть Москва на самом деле великолепнейший город. Вот тот уровень услуг,  
который оказывает Москва жителям, я думаю, ну это не уровень Дубаев, конечно, но это явно  
превосходит уровень всех европейских столиц. Это просто факт. Вот уровень госуслуг, уровень  
коммуналки, уровень, это прям высший уровень. Но это идет за счет того, что основная вся Россия  
платит за это деньги. Поэтому все талантливые уезжают в Москву, потому что если ты платишь за  
какой-то праздник деньги, твоя главная задача на этот праздник теперь попасть. Но я думаю также,  
что Москва создала такую концентрацию работоспособных, талантливых людей, с другой стороны,  
что теперь она и без нефти выплывет. То есть даже если будет федерализация, мне кажется,  
Москва настолько сосредоточила столько бизнеса в себе, столько сил и могущества, что она в принципе  
как Сингапур уже может быть. Мне почему-то так кажется. Вот централизация получается почти всегда  
зло. Я уже описывал чуть раньше причины, почему это зло. Но есть одна категория людей, кому  
централизация важна. Это художники. Художники в широком смысле слова. Псайтли, творцы, скульпторы,  
всякая вот эта вот шелупонь. Вот условно говоря, творец, 17 век на дворе, ты получаешь деньги на  
творчество не от того, что ты нравишься миллиону крестьян, а потому что тебя содержит один лорд.  
Ты должен понравиться не миллионам крестьян, а одному лорду. Он сосредоточил все земельные ресурсы,  
его прадед, потому что всех нагнул, заставил работать. У него теперь куча денег. Он изящный человек  
с хорошим вкусом. И ты можешь ориентироваться, производя свои картины только на его вкус. А он  
очевидно один из лучших в стране, потому что у остальных нет времени заниматься искусством  
саморазвития в 17 веке. Ты работаешь целыми днями. Сейчас такой не работает, потому что все  
получили массовое образование. Сейчас очень много бедных талантливых людей с хорошим образованием.  
Ну, когда говорю бедных, я имею в виду относительно бедных, конечно. Условно при сам Саддаме Хусейне,  
вкус Саддама Хусейна уже явно не лучший в стране. Теперь творцу стало важно нравиться массам,  
чтобы получать деньги. И получается из этого, знаете, какой-то пиздец. Получается что-то типа  
шоу окна или инстасамки. То есть тебе нужно охватить огромные массы людей, чтобы получать деньги.  
То есть до этого тебе лорд сгружал по миллиону долларов, теперь, чтобы заработать на рынке рекламу  
миллион долларов, у тебя, ты должен, ну, чтобы у тебя было там 10 миллионов подписчиков. 5 миллионов  
подписчиков. А как этого достичь? В стране средней нет 5 миллионов людей с хорошим вкусом. Тебе  
приходится охватывать своим творчеством людей с плохим вкусом. То есть, соответственно, ты должен  
понижать планку, чтобы им понравиться. Вот так и появляются шоу окна. То есть поэтому Де Винчи или  
Микеланджело могли творить вещи, которые не понимали 99,9% обывателей того времени, но понимал  
один лорд Медичи какой-нибудь. Сейчас это не прокатит. Никакой лорд тебе не сможет дать миллион.  
Ну, в целом, конечно, остались такие еще лорды, которые дают миллион, но в основном все зарабатывают  
на рынке. Поэтому в каком-то смысле искусство стало более демократическим, соответственно,  
более примитивным. Кстати, на Инстасамку вообще не гоню, недавно слушал ее альбом. Для нее явно биты  
музыку делает кто-то очень умелый. Единственный минус — поганые слова. Вот если поганые слова заменить  
на нормальные, то у нее вполне себе африканская музыкальность. У Инстасамки. Это мое мнение. То  
есть эту музыку я могу слушать. То есть главное забыть на короткое время русский язык. Вот я думаю,  
а так очень музыкально. Еще недавно я понял одну странную штучку. Сверхамбиции у творца — это плохо.  
Я имею в виду сверхамбиции именно в рамках творчества. То есть, когда, например, человек пишет  
музыку или человек пишет какие-то книги или юморески или рассказы, если он ставит цель найти  
себе миллион подписчиков, скорее всего, ради этого ему придется уничтожить свое творчество. Я,  
например, слежу за каким-то там автором, за каким-то музыкантом. Когда у него становится цель стать  
очень популярным, его музыка, его продукт гадятся прям стремительно. Я вот для себя выработал  
такое мнение, что я никогда не буду популярным. Я сознательно это делаю. Я знаю, что тема,  
стиль, в котором я говорю, он никогда не приведет ко мне, условно, 500 тысяч подписчиков. Я с  
этим смиряюсь, и более того, я доволен этим. Потому что у меня, условно, там есть какое-то  
количество подписчиков, и это позволяет мне делать то, что я хочу. То есть, делать свое творчество  
настоящим. То есть, если я считаю, что надо повернуть сюда, я поворачиваю сюда. Я не думаю,  
а как на это отреагируют там миллионы людей, которые эту книгу не читали, это не знают. Так,  
сделаю-ка я попроще. Я так не думаю. Я думаю, сделаю-ка я поэлегантнее, посложнее. Отпишутся  
еще тысячи человек из блога, да хер с ним. Хер с ним, пускай отписываются. И это, на самом деле,  
большая привилегия, и своим подписчикам я прям очень благодарен. Речь идет про платных подписчиков,  
про донаторов с бусте и патреона. А чтобы их бодрить, чтобы их бодрить, я сделал для них три лота.  
Первое – это канал с книгами. Закрытый канал с книгами, в который я публикую скриншоты из книг,  
которые я читаю. Если вы думаете, что вот эти две книги «Мовчана» и брошюрка «Про мозг» – это  
единственное, что я прочитал в этом тяжелом месяце, это неправда. Я прочитал еще несколько книг,  
кое-какие бросил, и отрывки из этого попадают, попадают, попадают в канал с книгами. Ну, давайте,  
например, парочку прочитаю, чтобы вы понимали, о чем речь. В частности, совершенно не попала в  
подкаст книга Барбары Такман про XIV век. Очень сложная книга, но, знаете, она сложна в своей  
прекрасности. То есть, это как великолепно доказанная теорема. То есть, ты читаешь, и ты удивляешься,  
вообще, как можно было такую книгу написать, вот так вот филигранно подобрать факты, вот так вот  
все соединить, вот это все сплотить выводами, зацементировать, и ты просто… Это очень калорийная  
история. То есть, ты читаешь 10 страниц, и ты прямо начитываешься, как вот, знаешь, напиваешься  
чаем с пряниками. Ну, легко ее не почитать. То есть, если ты хочешь в автобусе такую книгу читать,  
ты собьешься с концентрацией. То есть, там прямо надо строго ее держать. Но детальки некоторые  
прямо великолепны. Например, в Средневековье были популярны не только рыцарские романы. Наряду с  
ними получили распространение фаблио, небольшие юмористические рассказы, порой грубые,  
непристойные и гротескные. Они очень хорошо воспринимались публикой в замках, тавернах и,  
возможно, даже монастырях. Вот, например, такое фаблио, правдивый рассказ, там, XIII века. Короче,  
как встретились королева и один рыцарь. Королева спрашивает его, есть ли у тебя дети, рыцарь? Он  
говорит, нет, королева. Она оглядывает этого рыцаря и понимает, что он не выглядит, как человек,  
у которого могут быть дети, потому что такой человек в постели женщине удовольствие доставить не  
способен, потому что его борода чуть больше пушка, который существует у дамы в известном месте.  
Королева говорит, да, я вижу, что у тебя нет детей. По состоянию сена легко сказать,  
хороши ли вилы для его ворошения. Рыцарь такой съел и говорит королеве,  
ответь мне без утайки, королева, есть ли у тебя волосы между ног? Королева говорит, нет,  
рыцарь нашелся, что сказать. Я верю тебе, ведь на утоптанной дорожке трава не растет.  
Вы понимаете, какая суть вообще этого юморески? Для меня суть в том, что в XII веке у королевы  
не было волос между ног. Или, судя по хроникам, после чумы, которая случилась в XIV веке,  
стали наблюдать одно очень странное явление, которое было описано в тогдашних хрониках. Чума почему-то  
затронула больше всего мужчин. И что произошло? Женщины интуитивно стремились произвести на  
свет больше потомства, они сами искали свидания с мужчинами, не стесняясь вступали в связь даже с  
низшими по социальному положению, причем встречи были случайными. То есть вы понимаете, видимо,  
я не знаю, как это работает, что когда популяция уменьшается, у женщины-жених там голоса в  
голове не звучат, что давай всем подряд, ты должна рожать, потому что популяция уменьшается.  
Отдельно взятой женщине на самом деле все равно. Но, видимо, тут же идет падение нравов,  
падение нравов открывает возможность возрождению. Ну то есть там очень интересные параллели  
проводятся. Или вот, например, про средневековье. В средневековье даже игры и развлечения были  
жестокими. В деревнях практиковалась забава, участники которой с завязанными сзади руками  
пытались ударом головы прикончить пригвожденную к столбу кошку, рискуя поцарапать лицо или даже  
лишиться глаза от когтей разъяренного животного. Другое развлечение было в том, чтобы преследовать  
водворенную в широкий загон свинью. Под смех зрителей люди с дубинками бегали за визжащей  
окровавленной свиньей, пытаясь ее прикончить. Привыкшие к психическим страданиям люди получали  
удовольствие от страданий и мучений других. Жители Монса купили в соседнем городе приговоренного  
к отчезвертованию преступника, чтобы позабавиться его казнью. То есть, вы понимаете, вот такая  
деревня Монс и что-то женщины губки надули такие. Мужики такие, ну что, ну что, ну скажи. Они такие,  
ну скажи, ну блин, ты можешь прямо сказать. А что вон жители Прованса, им мужья купили приговоренного,  
а нам уже не покупали год приговоренного. Мужики скинулись, зашли, купили приговоренного. Женщины  
такие, ой как здорово, а давайте им выклеим глаз. Мужики уходят глаз выклеить. Ну то есть,  
это же абсолютно какая-то феерия. Вы представляете, люди покупали приговоренного, чтобы сами его  
замучить. Человек или кошку головой били. И вот таких вот деталей полно. Это первый лот,  
что я предлагаю подписчикам. Ебать, я им телемагазин на диване просто раскладываю. Второй лот,  
это чат. Это, конечно, гордость, друзья. Чат это гордость. Там сколько уже? 407 подписчиков и все  
замечательные люди. Воры, прокуроры, ведущие программисты, алкоголики, американские предприниматели.  
Такие дискуссии, господа, идут. Намного лучше, чем если у королевы волосы на лапке или нет.  
Намного интереснее. Ну и самое главное для кого-то, это еще один подкаст. Есть еще один подкаст,  
который я делаю. Я его выкидываю в этот же чат. Называется «Стружки». То есть, что не попало в  
основной подкаст? Не попало не в том, что плохо, а потому что, ну вот есть какой-то у меня,  
например, тейк, но он не заслуживает того, чтобы я целиком его озвучивал. Хотя он сам по себе  
точечно очень сильный. Как, например, хорошая шутка, ты иногда прибережешь ее. Хотя она очень  
хорошая, но она никак сейчас не вклинивается, потому что ты стоишь на похоронах. Вот. И ты эту  
шутку прибережешь. И ты ее скажешь в «Стружках». Вот в этих «Стружках» сегодняшних какая будет тема?  
Почему одногруппники ближе, чем одноклассники? И почему иногда получается, что нет? Второе. Что  
делать, если стеснительно говорить по-английски? Прям такой момент, который я недавно обнаружил,  
смотрев футбол. Что надо делать? Про человека, который, про русского, который никогда не слышал  
про Путина. Вообще фамилию не слышал. Почему я люблю кушать мясо в диких местах? Почему я вообще  
считаю, что нельзя пользоваться жидкостью для розжига огня и углями? Что это варварство? Почему  
месси на самом деле нещедрый? И почему в фильмах редко используют ножевые смерти, а огни  
стрелять сплошь и рядом? Вот такие темы будут в «Стружках». Хотите, подписывайтесь. Ссылки в  
описании. У кого русские карты? Бусти. У кого иностранные? Патреон. Все очень просто, друзья. 2.0.7.  
Вот так вот маленький подкаст получается. Поэтому давайте заканчивать. Давайте заканчивать. Кстати,  
кстати, нейросеть, еще что она делает хорошо, она очень круто рекомендует книги. Я убиваю авторов,  
любимых своих, штук 50, и говорю, вот что-то подобное найди мне. Например, там Роган про арабов,  
вот еще что-то там про Африку, Бабаев, то, что я в предыдущих подкастах обозревал. Говорю,  
найди мне что-то такое, например, про Индию. И он мне находит. Так я нашел книгу, которая называется  
«История черного цвета». Очень сложное чтение. В следующем подкасте, может, про него расскажу,  
про эту книгу. Там прям целый автор-культуролог, такой прям видный во французском артистическом  
кругу. И у него есть несколько книг «История черного цвета», «История зеленого цвета», «История  
красного цвета». Как вообще эти цвета в истории человечества менялись, и что они символизировали,  
и какие с ним были связаны истории. И там была такая строчка в этой книге, что черный цвет носили  
бедные. И в чате моем мне пишет один чувак, он говорит, слушай, я реконструктор там с 30-летним  
опытом. Я и Наполеоном был, и Гитлером был, и Мономаху шапку носил. И он говорит, ты знаешь,  
это неправда, потому что наоборот богатые носили черное. И в этот момент я понимаю, что спор  
между ведущим культурологом и вот этим подписчиком я разрешить его не могу, потому что мне не  
хватает для этого данных, и я не знаю, как их добыть. То есть тут нужен прям ученый. И в этот момент  
я приуныл. Типа, а для чего я тогда читаю и говорю, если я могу наврать? Точнее не я могу наврать,  
я же как бы от себя мысли-то особо не придумываю, когда я книги читаю. То есть я могу сослаться  
на ложного автора. Вот. И я приуныл с этого. Но потом в целом я пришел к такому консенсусу. Любой  
мерзавец приходит к консенсусу в каком-то совести всегда, да? Я сошелся, что процент неправды,  
это как процент вредных привычек. То есть сигарета раз в неделю с пивом, это явно не то, что угробит  
твое здоровье, но это явно не то, что сделает тебя здоровее. То есть это вредно, но это тебя не  
убьет. А фанатик, который вообще не курит и поехавший, который подходит ко всем и говорит,  
бросьте сигарету, вы умрете от рака, давайте я вас лучше сейчас ебну в зубы, и чтобы вы вообще не  
курили. Вот этот фанатик намного хуже того, кто курит сигаретку в неделю. Также и тут, если я начну  
верифицировать каждую свою мысль через сеть экспертов, я могу это сделать. То есть в принципе я могу  
там проплатить этому эксперту, тому, назначить им консультацию, сказать, вот смотри, я сделал такой  
тейк, насколько это этично. Он такой, да, вот эта мысль хороша, но ты должен сделать ссылку, что  
это, например, действует только для 13 века, в 15 это уже не работает. К чему это приведет? Что  
подкаст станет невозможным. Потому что, ну подкаст, главное его топливо, это мое желание, мой кайф.  
Если это станет такой сложной работой, мне просто будет неинтересно этим заниматься. Это раз во-вторых,  
подкаст станет ебать каким душным. Вы представляете, если я постоянно буду делать сноски? К чему  
это приведет? Я могу обезопаситься от лажа одним способом, как я делаю. Я хорошо отбираю авторов,  
то есть я экспертов читаю до того, как начать читать книгу. То есть книга, которую я уже отобрал,  
я просто беру там, набираю на русском, на английском, типа критика, и я прочитываю пару статей. И я  
смотрю, то есть если критика в рамках разумного, говорят, вот тут автор наврал, вот тут автор  
хорош, вот в этом абзаце надо было немножко сместить акценты сюда, я эту книгу читаю. Если,  
например, ты вбиваешь Николая Старикова, критика, знаете такого, который пишет, почему там  
Украина стала рейхом, вот такие книги, там прямо с самого начала, там историки пишут, это абсолютная  
белиберда от и до. То есть человек берет факты, связывает их абсолютно шизоидным способом,  
какой ему выгодно, он находит именно факты под свою теорию, факты, которые противоречат,  
он просто выбрасывает. То есть это вообще не публицистика и это вообще не историческое  
чтение. Ребята, избегайте его. Вот что я делаю. Я допускаю долю неправды и я с этим смиряюсь.  
Как Родзинский. Вы знаете, Эдвард Родзинский написал книгу про Сталина, биографию его. Это не  
лучшая книга про Сталина с точки зрения достоверности фактов, сто процентов. Потому что он  
кое-что притянул, он не совсем проверенные гипотезы использует как факт, но книга в себя влюбляет.  
И она влюбляет в историю. После этой книги я ее раз, наверное, 20 перечитал. Я знаете, как делал,  
я приходил там словно со школы, мне надо было покушать, не было ни интернета, ничего. Вот у меня  
там была яичница, например, котлетка, пюрешечка или макароны обжаренные. Я кепчука наливал, кушаю и  
читаю про Сталина книгу. И мне почему-то так нравилось это занятие читать за едой. Сейчас я это  
бросил. И с этого момента я втянулся в историю. Сейчас я вижу в чем Родзинский неправ в точке зрения  
Сталина. Что он какие-то свои желания притянул и назначил их мотивацией Сталина. Но в целом книга  
правдивая. В целом книга правдивая. То есть есть какие-то моменты, да, там 10 процентов, 8, 7. Но в целом  
то, что он пишет, это правда. Так и было. И знаете в чем интересно? Что книга Родзинского в этом  
плане намного лучше сухой монографии про Сталина. Потому что если 100 профессоров знают про Сталина  
все, а миллионы думают, что он эффективный менеджер, мой телос влюблять в то, во что я сам влюбился.  
Ошибки я себе прощаю. Если ваша цель узнать прям абсолютно точную инфу, про мозг, например. Вот я  
прочел эту брошюру. Я уверен, что совершенной лажи там не было. Какие-то моменты, возможно,  
неполные. Но если вы хотите прям абсолютно точную инфу, вам надо получать высшее образование в  
хороших западных вузах. Или китайских каких-то, или там, я не знаю, американских. Вам не нужно читать  
книжки, конечно, по этому поводу. Книжки всегда не дадут полную информацию. Никогда. Вот все,  
что я хотел сказать. Вот все, что я хотел вам передать. Единственное, опа, вот еще одна мыслишка. Я  
листаю свой конспект. Я конспекты составляю перед подкастом. Собственно, что я не рассказал. Теория  
заговоров, господа. Теория заговоров. Я понял недавно, абсолютно случайно, в чем общее место всех  
тех теорий заговора. Это игра на контринтуиции. Вот смотри. Происходит событие А. По нашей интуиции,  
из А всегда должно идти Б. Например, после рассвета всегда идет день. Но почему-то происходит не Б,  
а С. То есть происходит что-то контринтуитивное для нашего опыта. И тут же вот это место,  
теория заговора, используют как... Вот этот аргумент значит, что это кому-то выгодно. Куперадест,  
ищи кому выгодно. Все. То есть раз произошло что-то контринтуитивное, значит это неправильно,  
значит кто-то это искривил. На самом деле много в каких процессах бытовая интуиция не работает.  
Например, Центробанк. Центробанк в странах не подчиняется президенту, правителю. Вот есть такая  
контора НОД. Она кричит, что Центробанк не подчиняется президенту. То есть она озвучивает абсолютно  
реальный факт. И из этого она делает вывод, что раз это так не происходит, значит у президента нет  
суверенитета, значит ему не принадлежит Центробанк, значит это какая-то странная организация,  
которая действует в своих интересах. Это действительно с точки зрения бытовой интуиции странно. Как  
какой-то орган не принадлежит стране. То есть если одна комната твоего дома тебе не подчиняется,  
ты не можешь зайти туда навести порядок, значит это не твоя комната. Более того, идея независимых  
органов власти, она вообще контуитуитивна для крестьянина, для хозяина. Потому что если твои  
куры тебе не подчинены, то что это значит? Это не твои куры. Все, что тебе принадлежит, ты имеешь  
над этим контроль. И поэтому, условно, когда крестьянин слышит, ну вчерашний крестьянин, у которого  
дед из деревни, менталитет остался прежний. Когда ему говорят факт, что Центробанк России не  
принадлежит по закону президенту, не подчиняется, он впадает в ступор. И он начинает действительно  
верить, что его назначили. Это Центробанк от всемирных там Ротшильдов смотрящих. Но в чем дело?  
Мы имеем личный опыт. Личный опыт действует на масштабе человека. В более крупных масштабах  
действуют иногда другие законы. Как, например, искривление гравитации. Она искривляет вокруг себя  
время-пространство. Любой крупный объект это делает. Но это не значит, что, например, если рядом  
с тобой постоять слона, что он искривит вокруг тебя время-пространство, ты это заметишь. Слон слишком  
мал. И на нашем бытовом уровне мы не видим, чтобы крупные объекты искривляли время или  
пространство. Но если мы подойдем к Юпитеру, мы это заметим. Если к черной дыре, заметим. Беда в том,  
что мы не подходим к Юпитеру и к черным звездам. Мы перестали проваливаться за горизонт событий,  
перестали делать маленькие романтические глупости. В мелком масштабе власть не пьянит. Если ты  
владеешь там сорока курами и пятью свиньями, эта власть никогда тебя не опьянит, она не поменяет  
твою личность. На уровне субъектов государства, там крупных вот этих вот акторов, она ой как  
меняет власть. Поэтому было придумано, что Центробанк не подчиняется никогда правительству. Почему  
он не подчиняется? Центробанк производит один продукт, он производит деньги. Вот возьмем,  
например, вот запомните эту мысль. Вот помните, вы должны жонглировать одновременно пятью мыслями.  
Вы знаете, что такое золотой стандарт? Наверное, все знают, что раньше один доллар был привязан  
к определенному весу в золоте. То есть до 60-х годов ты мог прийти своим долларом сказать,  
дайте мне мои там полграмма золота. Тебе его выдали. Потом отвязали его от золота. То есть доллар  
печатают сколько хотят. Это считается очень плохо, на самом деле это гениально. Потому что,  
когда деньги печатают, не оглядываясь на количество золота, это повышает экономику. Как? Вот так.  
Добыча золота растет намного медленнее, чем растет ВВП любой страны. То есть получается, что? Тебе  
не хватает золота, чтобы обеспечить твои деньги. А деньги во многом это показатель доверия. Если вот  
мы с тобой вдвоем торгуем, и у нас всего лишь одна десятка на двоих, это все как бы все деньги,  
которые мы можем оперировать. Я, например, оказываю тебе услугу на 10 рублей, а дальше услуги  
оказывать тебе не могу, потому что у нас кончились деньги. И то есть мы как бы тормозим нашу  
экономическую активность. Мы такие, ну все, давай посидим на диване, подождем, когда теперь ты мне  
окажешь услугу. Поэтому, когда не хватает денег в стране, на самом деле, это тоже плохой показатель.  
Когда денег в стране очень много, начинается инфляция. Когда денег очень мало, начинается дефляция.  
В любом случае, это оба не очень хорошие процессы. И поэтому независимые центробанки печатают  
столько денег, ну, насколько растет ВВП. То есть это такая частная контора, она видит, вот у нас  
выросло ВВП настолько, есть потребность в деньгах. Они такие, давай выпустим новые деньги, еще  
напечатаем, давай. То есть как в бизнесе, если ты напечатаешь денег слишком много, это то же самое,  
как выпустить больше мяса, чем люди способны скушать, оно подешевеет. А зачем центробанку,  
чтобы его главный продукт дешевел? Ему, с другой стороны, не надо, ну да, вот еще слово, кстати,  
да, такой ублюдок между нужно и надо, и надо проскакивает. То есть поэтому центробанку нужно  
напечатать ровно столько денег, чтобы покрыть рост экономики. Чтобы вот сколько нужно денег в  
системе, столько и выпустить. И никакой правитель с этим не справится. Потому что он ищет  
свои какие-то мотивации, у него свои какие-то желания. То есть это очень эффективная система  
центробанка. И то, что она не подчиняется никому, на самом деле это замечательно. Потому что это  
в интересах экономики, насколько я понимаю. Это как, знаете, такой налог на аутоиммунные заболевания.  
Это как сильная армия. Я уже говорил, что в какой-то момент, если у тебя очень сильная армия,  
она начинает жрать столько, что она сама по себе становится для экономики и для общества врагом.  
То есть она просто отъедает все вокруг. Вот теория заговора. Ищутся контуру интуитивный момент,  
а на этом создается теория заговора. То есть получается мы можем с вами открыть такой маленький  
заводик по производству теории заговора. Допустим, ну смотри, ты взял кредит 700 тысяч на автомобиль,  
да? Дальше, владелец автомобиля получает от тебя эти деньги и деньги кладет в тот же банк. У вас  
счет в одних банках. То есть получается, ты взял с банка 700 тысяч, тот чувак положил туда 700 тысяч.  
То есть получается, что? Получается, ты никаких процентов не должен банку. У него ушло 700 тысяч,  
тут же пришло. Ты должен только эти 700 тысяч отдать. То есть проценты не нужны. Я правильно говорю?  
Вот теория заговора классическая. То есть звучит очень интуитивно. На самом деле, вообще, конечно,  
все теории заговоров, от нот до антиваксеров типа шикшиной, это побочка демократии. То есть,  
я бы посмотрел на человека, который попытался бы сорвать плановую вакцинацию в сталинском  
советском союзе. Лично я не люблю теорию заговора. Знаете почему? Потому что, ну тут целиком история  
про мальчика, который кричал волки-волки. А когда пришли волки, никто ему не верил. Я уверен,  
есть информация, которая меняет расклад сил. То есть что-то в мире определенно не так, как мы знаем.  
Я уверен об этом. О чем-то не говорят, что-то действительно скрыто, о чем-то действительно  
умалчивают. Но когда каждый день тебе течет отборная ересь про все на свете, ты начинаешь быть  
циником. И когда придет тебе действительно важная информация, которая меняет расклад, у тебя будет  
бронь, ты ее не услышишь. Потому что скажешь, ой, опять теория заговора. То есть мне не нравится,  
что со мной, с моей психикой проделывают такую историю. Кстати, интересно, что говорят, что есть  
корреляция количества теорий заговора с уровнем образования. Ну типа все эти антиваксерства,  
все это там ноды, это все делают неграмотные люди. Но почему тогда самые антипрививочные страны в  
мире сейчас это Франция и страны СНГ? Почему не африканские? Почему не Центральная Америка? А знаете,  
почему? Потому что во Франции и странах СНГ, в Советском Союзе бывшем, прививки начали делать  
раньше всех в мире. И антиваксеры нынешние родились уже в безопасной среде, где никто массово ни от  
чего не умирал. А в Африке все наглядно. Вот дети умирали, вот приехали западные господа, привезли  
что-то в холодильничках, вкололи, и вот дети перестали умирать. Как бы все приник, вся инфа наглядная.  
Вот видишь. То есть возврат к традиционным ценностям чаще всего хотят те, кто в них не жил. Я думаю,  
если спросить бы сомалицев или крестьян 19 века про традиционные ценности, я думаю, они тебя нахуй  
бы в голос послали, просто еще бы там за тобой доколенки бежали с дубиной. Потому что они хотят  
жить с Нетфликсом, с порно, с гамбургерами. Если бы показали этот образ жизни, я думаю, все бы  
представители традиционных обществ отказались бы от этого. Ну что, друзья, я не знаю, каким  
получился этот подкаст. Может быть много общих мест, может быть не хватило задуру, может быть где-то  
наоборот перемудрил. Все допускаю. Господа, не серчайте. Дамы, все вернется, как поется в песне.  
Будем читать новые книги, будем обозревать, будем говорить про Аргентину. Мы тут надолго. Посмотрим,  
что за страна. Я думаю, очень много чего найдется рассказать. Уже есть на самом деле интересные  
истории, но я их приберегу для следующего подкаста, который выйдет в конце апреля. Всех целую,  
кроме нерях, кроме тех, кто измазался в манной каше. Друзья, стружки завтра в закрытом чате.  
Сами знаете, как туда попасть. Пока-пока.  
