## 40  
20 июня, в 10 часов вечера, мы сели на автобус компании Ката Интернациональ и покинули Буэнос-Айрес.  
Путь лежал на запад, через все Пампасы, прямо к Кандам. Цель была поставлена амбициозная — пересечь  
южноамериканский континент на автобусах от Атлантического до Тихоокеанского побережья. За 15 часов,  
за всю ночь мы проехали тысячу с лишним километров и остановились в городе Мендоса, что покоится в  
предгорьях Ант. Сам город уже находится на высоте 800 метров, здесь абсолютная пустыня вокруг, и  
город питается, город кормится исключительно ирригационными каналами, поэтому тут много зелени. За  
пределами города только виноградники, только сухая каменистая почва, и иногда налетают раскаленные  
ветра с Ант, и люди просыпаются утром в своих домах, и во рту у них песок. Господа, цирковой  
подкаст. Недавно у нас дернуло пробки в квартире, причем я подхожу к щитку и понимаю, что щиток не  
работает, который в квартире, спускаюсь на первый этаж и вижу, что щиток закрыт на ключ. И мы всю  
ночь пережили в темноте, на следующий день пришел старший по подъезду, знаете, такой мужчина в  
сапогах до колена, белобрысый аргентинец в черном дождевичке в плюс 20. Типичный старший по  
подъезду, они везде одинаковые в каждой стране. У меня вообще есть такая теория, что есть такие  
группы, страты людей, которые не подвержены национальным стереотипам. Например, таксисты аэропорта,  
они везде мерзавцы. Везде, во всех странах мира, от России до Аргентины, включая Юго-Восточную Азию,  
включая Ближний Восток, они все мерзавцы. Для них ты добыча. Риэлторы, по большей части, тоже  
мерзавцы. Это такая, знаете, отдельная нация. Так же, как старшие по подъезду. Старший по подъезду  
всегда должен быть борзым, смотреть должен лихо и человек должен немножко его стесняться, но в то же  
время это папа. Если у тебя нет трепета перед старшим по подъезду, возможно, он плохо выполняет свою  
работу. Ну так вот, он зашел в квартиру и начал лепетать что-то по-испански с огромной скоростью. Я  
произношу типичное заклинание, которое я произношу по пять раз на дню. Швабло испанил мало. Это  
значит, я плохо говорю по-испански. И он смотрит на меня и спрашивает, а ты святую троицу-то веришь?  
Я ему говорю, верю. Ортодоксу христиану. И он смотрит на меня и говорит, это самое главное. Языки  
вообще ерунда. Дело наживное. Я сам приехал из Сицилии, говорит, в 14 лет меня привезли родители, и  
я выучил испанский прямо здесь. Главное, чтобы ты верил святую троицу. Вот какой народ эти  
аргентинцы. Этот подкаст будет очень странным, потому что пишу я его в максимально удивительных  
обстоятельствах. Я снимаю квартиру, я меняю жилье каждый день, потому что мы тут попали в некую  
историю. 22 июня. В 10 часов утра мы должны были отбыть на автобусе, опять же, из Мендосы в город  
Сантьяго-де-Чили. Для этого надо сделать ни много ни мало, как пересечь Анды. Перевал Эль-Пасо,  
который находится на высоте три с лишним километра. Автобус будет петлять по серпантинам. В общем,  
одна из самых красивых дорог в мире. И самое, что интересно, у начала этой дороги уже встречаются  
артефакты инкской империи. Здесь находится мост инков и самая высокая гора Южной Америки 7 тысяч  
метров. И это немаловажная деталь. 22 июня в 10 часов утра мы подошли к автовокзалу, и путь нам  
преградил опять-таки седой мужчина. Пояснил, что перевал Христа Искупителя закрыт на 5 дней. По  
причине буран, сука. Буран окутал вершины южных Анд. И на 5 дней все передвижение тут же  
остановилось. Мы полезли искать авиабилеты. Увидели цены трехзначные. Холонули и поняли, что 5 дней  
мы проведем в предгорьях с аргентинской стороны. Ну что ж, Мендоса, столица виноделия, столица  
Мальбека. И каждый день, переезжая с отеля в отель, с квартиры на квартиру, с удачной на неудачную,  
с неудачной на удачной, с той тусой на другую тусу, по частицам, по крупицам, я собирал этот  
подкаст, как надежду на светлое будущее в России. Прошло 5 дней, мы пришли на вокзал с сумками, и  
выяснилось, что перевал закрыт еще на неделю. Причина такова. Воздух стихоокеанских муссонов  
обрушивается на побережье Чили и вызывает обильные дожди. Эти дожди идут на восток и врезаются в  
горную цепь. И на высоте 4000 метров дождь превращается в снег. И буран, страшный буран обрушивается  
на высокогорье. Соответственно, все переправы, все переезды, все тоннели, все закрыто. Более того, в  
этот раз буран оказался особенно злым. Он вызвал оползни, он вызвал селевые потоки. В итоге, трасса  
разломана. От фотографий с перевала веет вайбами Колумбы. Огромные валуны валяются на трассах,  
отломанные части туннеля. Как будто титаны сыграли в какую-то неведомую нам игру. Пользуясь случаем,  
мы решили как следует изучить окрестности. И вчера пешочком прямо от центра города, пройдя час или  
полтора, мы вышли за пределы. Началась гористая пустыня. Очень необычный пейзаж. Мы идем по песчаной  
дороге, пыль скрипит на зубах. И вдруг сзади меня догоняет полицейский пикап, весь запыленный.  
Оттуда высовывают сукопы, говорят что-то по-испански, мы пытаемся с ними найти общий язык. Они  
говорят буквально, ребятки, 5.30, скоро будет закат, и в этой местности вы можете пропасть. Я им  
говорю, а в чем проблема? Они такие, вы скоро увидите, в чем здесь проблема. Мы такие, ну ладно, мы  
сейчас полетаем на дроне и уйдем обратно. Они говорят, давайте, 5 минут и давайте в город обратно.  
Через 10 минут порывы ветра стали настолько сильными, что мой дрон швыряло, знаете, как самолет в  
турбулентности. Я еле его посадил, мы пошли обратно и встретились с очень интересным атмосферным  
явлением, которое до этого я нигде никогда не видел. Вообразите себе, в южном полушарии зима,  
базовая температура градусов 10, ты идешь в куртке, возможно даже в шапке, и вдруг на тебя налетает  
ветер температуры градусов 25-27. Как будто кто-то открыл хорошо натопленную баню, и ты не  
понимаешь, откуда это. Где-то на склонах Ант каким-то невероятным образом скапливаются потоки  
горячего воздуха, которые к вечеру начинают идти в сторону города, и ты как сухарик, который застрял  
в банке из-под нутеллы. То полоска нуги, то полоска шоколада, то на тебя дунет ветер 10 градусовый,  
то 27 градусовый. Ветер этот был настолько яростным, что он тут же поднял потоки песка, степной  
пыли. Практически все погрузилось в темноту. Настал настоящий туман из песка. На автомобиле включили  
желтые противотуманки. Атмосфера как из фильма «Мгла». Ну, в общем, дошли до дома и распили  
бутылочку очень хорошего местного мальбека под Тед Лассо. Надо будет еще сходить на песчаную бурю.  
Вот такой будет этот подкаст. Со скрипом песка на зубах. С атмосферой задушевной беседы на  
автовокзале, когда автобус припозднился, и когда у вас две куриные ножки на двоих, не считая  
вареного яичка. И как же хорошо легла сегодняшняя книга на эту атмосферу. Что ж, я гляжу из своего  
окна на предгоре Ант и завожу пластинку с рокового подкаста. Тогда был 2007 год. Июньское раннее  
сверкающее утро. Мы проснулись с товарищем после большой вечеринки и поняли, что надо ехать на дачу.  
Мы сели на автобус, доехали до речного порта, пересекли Волгу на пароходе и остановились на пляже.  
Решили искупаться. А так как ночь была наполнена кутежом, мы уснули на пляже. Прямо под солнцем.  
Проснулись часа через два уже мертвые. В том плане, что мы сгорели дотла. И я представляю свой  
внешний вид, даже где-то у меня сохранилась фотка, опухшая красная морда, узкие глаза, нос крючком.  
Мы проснулись, переползли в тень. Мой товарищ сидит, смотрит на меня, смотрит, и говорит, ебать ты  
индейц. Друзья, сегодняшний подкаст будет во многом посвящен доколумбум цивилизациям Южной Америки.  
Мы будем тереться об этот материал, чтобы понять себя. И поможет нам в этом деле одна недурная  
книжка. Книжка называется «Древние цивилизации майя, инков и ацтеков». Если захотите почитать, в  
описании к подкасту, где бы вы его не слушали, будет вся полная информация о книге. Скажу сразу, про  
майя я не читал. Мне почему-то резко стало неинтересно про майя, и я прочитал про инков и про  
ацтеков. Про них сегодня будем разговаривать. Не спешите выключать подкаст по причине того, что да  
хер с ним с этими инками, ацтеками, и ничего про них не знаю, знать не хочу. По большому счету, всю  
жизнь я тоже так мыслил. Когда что-то слишком далеко от тебя, к этому не пробуждается интерес.  
Поэтому в этом подкасте я буду производить с вами одну очень интересную манипуляцию. Что я подметил,  
читая эту книгу? Очень интересно, как ты обучаешься чему-то новому. Вот читаю я про эти все народы.  
У меня ноль контекста. Незнакомые города, незнакомые ритуалы, названия, еда, боги. Ничего не  
вызывает никаких эмоций. В прошлом подкасте мы делали разбор Библии, и там ты постоянно ощущаешь  
себя в контексте. Библия в любой точке своего сюжета, это ого, а ведь эту историю я помню из школы.  
Ого, а имя этого святого называла бабушка, когда молилась. Ого, а ведь этот ритуал мы делали в  
детстве. Здесь ничего такого нет. Ничего из того, что сегодня буду рассказывать, вы не делали, не  
видели, скорее всего не слышали. Это как, знаете, когда ты слушаешь новости про знакомого, тебе  
интересно одно погружение. Когда ты слушаешь новости про незнакомого человека, ты даже не готов  
слышать про глобальные перемены в его жизни. Даже если он женился, если у него умерла собака, тебе  
это попросту неинтересно. Про знакомого уже больше интересно. А когда ты слушаешь про родного,  
близкого человека, ты готов слушать от него любые новости. Даже если он говорит, что сломалась  
микроволновка, тебе интересно, потому что ты в контексте, потому что вы вместе пять лет назад ее  
покупали и ты тащил ее на сан когда дома. Здесь этого нет. Про чужого слушать неинтересно. Инки,  
ацтеки, майя нам чужие кардинально. Наверное, самая чужая цивилизация, которую только можно  
представить. Я это представляю, визуализирую, как нанесение зарубок на чистую гладкую доску. За эти  
зарубки дальше цепляется материал, все больше и больше. Он начинает разрушать дерево, создается еще  
больше зарубок, за которые цепляются еще больше материала. То есть, чем больше ты что-то узнаешь,  
тем более тебе интересно узнать еще. Это такой снежный ком. Ты читаешь, например, и говоришь, ого, а  
я помню это место уже географическое. Тут испанцы высадились. Или ого, а тут же альмеки были раньше.  
Так, а как это связано? И чем больше зарубок, тем больше тебя цепляет. Но я помню, что у вас до сих  
пор, скорее всего, чистый лист по инкам и ацтекам. И я это ваше чистолистовство уважаю. Ваши  
познания, скорее всего, девственны и я обойдусь с вами сегодня как с девственницей. Очень деликатно  
и очень вежливо. Есть такая категория людей, которая много знает, но не умеет рассказывать. И их  
проблема, знаете, в чем? Автор думает, что у всех уже куча зарубок на эту тему. И он просто начинает  
набрасывать факты. Это как, знаете, в компаниях раньше были такие, которые садились к тебе и  
говорили, а, сегодня с Серегой встречались. Там у Сереги он, там, ланус разбил свой. А ты не знаешь  
Серегу, тебе похер до лануса. Ты погрузи меня в Серегу. Устрой мне Сереговедение. Я хочу знать, кто  
это. Если ты упомянешь Серегу до этого 50 раз в мелочах, потом я готов буду слушать про его чертов  
ланус. Мне даже будет интересно послушать про болванчика, который качает головой на лобоухе. Поэтому  
все, что я буду делать, это делать зарубки, в вашем понимании, инков и ацтеков. И буду стараться  
засовывать туда больше пакля. Больше материала, который еще больше расшибуршит. Итак, давайте начнем  
с самого начала. 2018 год. Чемпионат мира по футболу в России. Мне понравился эпизод в Саранске. В  
Саранске был один из матчей, по-моему, Перу-Дания. И удивительно, до Чан приехало там 100 человек.  
Тогда европейцы массово все испугались ехать в Россию, понаслушавшись пропаганды. А перуанцы  
приехали в составе 10-20 тысяч человек. И они устроили шумное шествие посреди саранских панелек. И  
мне было очень интересно посмотреть, как с тыла Саранск, 90 процентов жителей которого, я думаю,  
самая дальняя точка, куда они выезжали, это Москва. Ну, максимум на Турция. И уж тем более они про  
перуанцев не знали ничего. Первым делом я полез в оплот традиционных ценностей Вконтакте и нашел  
кучу видео, где перуанцы проходят с флагами, с гомоном, с карнавалом, как умеют южноамериканцы. Они  
проходят по Саранску. И комментарии саранчан были, мягко говоря, шокирующими. Они были в шоке. Кто  
это? Почему они так шумят? Что это за язык? А что значит их шум? Они агрессивные или нет? То есть  
тогда в Саранск на самом деле пожаловала инкская империя. Что я имею в виду? Что инкская империя  
никуда не исчезла, когда испанцы их уничтожили. Официальный язык Перу, один из двух официальных, это  
язык кечуа. Индейцев кечуа до сих пор в Перу миллионов под семь. То есть чуть ли не треть населения  
Перу это чистейшие индейцы кечуа. А это есть самые настоящие инки. И инкская речь звучала на Руси.  
Представляете себе? И когда я читал книгу, я в силу того, что у меня было мало зарубок, мне в голову  
приходили очень отстраненные и диковинные мысли. И я их тоже всуну. Будет такое папури, знаете,  
картошечка, сверху мясо, дальше перчик, дальше помидорчик, дальше снова мясо. Что удивительно, что  
все эти продукты родились именно в империи инков. Испанцы пытались открыть Индию, открыли Америку.  
Даже само слово индейцы, оно не несет никакого смысла, потому что это коверканное слово индийцы.  
Первые там десятилетия все думали, что они открыли Индию. На самом деле в ближайшие 100-200 лет  
после открытия Америк для европейских богословов настали времена тяжелые, потому что в Библии ничего  
ровным счетом не написано про расу индейцев. И богословы начали придумывать ответы. Они пытались  
свести концы с концами. И была даже теория очень большая, что это евреи, которые в стародавние  
времена уехали на кораблях и на новой земле основали свои колонии. Для чего все эти кульбиты? Почему  
просто не признать, что Библия ошиблась и у нас в нашем мире на окраинах создалась совершенно другая  
цивилизация, которая никак с нами не связана? И цивилизация серьезная, потому что одно дело, когда  
ты открываешь аборигенов Австралии или чернокожих дикарей, другое дело, когда ты обнаруживаешь  
империи, которая превосходит тебя во многих аспектах. И дальше я расскажу, чем инки и ацтеки  
превосходили тогдашнюю европейскую цивилизацию. Пунктов там немало. Почему вообще была такая точка  
зрения, что индейцы это евреи? Что индейцы откуда-то все это портировали? Ну не могли же они сами  
это придумать? Понимаете, главный аргумент был. На самом деле могли. Человеческие сценарии вообще  
сильно ограничены. Например, тибетцы, которые живут в горах Индии, они очень похожи образом к жизни  
на инков, хотя они тем более никогда не пересекались. Они вообще живут за полземли друг от друга. До  
сих пор не придуман дополнительный смертельный грех. Вот как записали в Ветхом Завете, другого  
ничего придумать не могут, потому что человеческая природа не меняется уже много тысяч лет, может  
быть даже десятков. Когда я в том подкасте говорил, что прогоны зэков по зонам русским очень похожи  
на послания Павла, это не значит, что зэки сильно ориентировались на Павла и на раннее христианство.  
Дело в том, что люди, запертые в определенных обстоятельствах, даже если люди между собой не  
знакомы, начинают генерировать одинаковые реакции. Именно по этой причине средний класс во всех  
культурах мира практически одинаков. Когда ты встречаешься с колумбийцем среднего класса, да если,  
допустим, ты тоже средний класс, вы скорее с ним найдете общий язык, чем ты найдешь этот язык с  
русским из деревни. Социальное ближе национального, я считаю. Потому что национальность, по сути,  
это воображаемая общность. Воображаемая настолько, что бытовой сценарий бедного и богатого в одной  
стране может быть кардинально разным. У них буквально день состоит из разных вещей. Как они могут  
быть одной общностью? Одна моя знакомая, очень обеспеченная женщина из Москвы, я помню, в какой-то  
момент на пьянке призналась, что она не может больше цензурировать свою речь. Она говорит, я пишу  
что-то в Инстаграме, она такая, знаете, лидер мнений. Я, говорит, просто описываю свой будничный  
день, и мне пишут люди из провинции, типа, ты что постоянно выебываешься? Она говорит, так это не  
выебан. То есть я просто описываю свой день. То есть можно такой пример привести. Вот ты, например,  
встаешь, говоришь, я пошел умылся, короче, теплой водичкой, а люди из 14 века тебе, ты что  
понтуешься? В смысле, у тебя вода, что ли, есть? Ебать ты, фу, отписка. Вот ты понтуешься постоянно,  
вот ты пытаешься доминировать. И она прям по этому поводу очень нервничала, что, говорит, я не могу  
просто описывать, мне нужно постоянно цензурировать, что я говорю. В каком-то журнале в конце  
нулевых, начале десятых приводились луки разных модных девчонок из Москвы. То есть там Аня Зарецкая,  
например. Джинсы от Half and Brighton 85 тысяч рублей. Курточка от Mara Kumara 198 тысяч. Слипперы  
от Gumbel Gumbel 145 тысяч рублей. И понятно, что эти 20-летние девчонки, это не чьи-то содержанки,  
ничего они не добились сами, это просто дети очень богатых московских людей. И, будучи чистым  
листом, таким благородным дикарем, который живет в провинции, который сжимает баллон с пивом,  
засовывает туда сигарету и курит по-цыгански, который слушает АК-47, играет в футбол. И если  
получается когда-то перехватить шаурму раз в месяц, он бывает очень доволен с собой. В свои 20 лет я  
смотрел на эти картинки и не ощущал с ними никакой общности. Ни злобы, ни интереса. Я просто  
понимал, что понятия русские, применимые к нам обоим, немножко лукавят. Мы, конечно, русские, но нас  
разделяет что-то большее, чем соединяет. Эти люди совершенно живут другую жизнь. Параллельно с  
книгой про инков, кстати, я читал книгу «Микротренды». Чувак, советник Билл Гейтса, ну, как обычно,  
человек с головой ящерицей, с когтями геккона, рассуждает о том, что меняется в современном мире. Он  
замеряет всю статистику и смотрит. Ага, например, процент вот этих людей, которые делали вот это,  
вырос за последние 10 лет в 4 раза. И анализирует, что это такое. То есть чисто математика  
подсвечивает нам, что в нашем мире меняется. И там был такой один интересный фактор. У нас очень  
сильно растет процент людей, которые перенесли рак. В 70-х годах только 30% людей выживали после  
рака. Сейчас их выживает под 70%. На самом деле прогресс колоссальный. И все больше людей среднего  
возраста, от 40 до 65, которые пережили рак, и на самом деле это очень серьезная веха в биографии.  
То есть можно сказать, что эти люди перенесли что-то похожее похода на войну, или рождение первенца,  
или, например, религиозного экстаза. И эти люди, они между собой очень круто объединяются в разных  
культурах. То есть они друг друга по взгляду чуют, потому что у них был одинаковый опыт. И это  
важнее любой национальности. И вы знаете, с вашего позволения про книгу «Микротренды» я вообще не  
буду в этом подкасте рассказывать, потому что инков от стэков, поверьте, вам хватит с лихвой. Этот  
подкаст сейчас будет часа два с половиной длиться. Книгу «Микротренды» я обозрею в дополнительном  
подкасте под названием «Стружки». У меня есть такая практика, я выпускаю дополнительный подкаст  
после основного. Начинал все это там с 10 минут, сейчас дополнительный подкаст минут под 40 идет  
уже. Этот может быть и 50 даже. Я засовываю в него все то, что не вошло в основной по причине того,  
как, знаете, очень хорошее блюдо иногда не ставится на праздничный стол не потому что оно чем-то  
непригодно, а потому что оно нарушает баланс. Как сказал бы мой завуч, не попадает в ансамбль. То  
есть если у нас, например, такой охотничий вечер с гичью, с уткой, было бы странно делать, например,  
крабовый салат. Хотя крабовый салат очень неплох. Я его адепт, я его евангелист, я дрался три раза  
за крабовый салат, и у меня ножевое ранение, которое нанесли мне оливьисты. В подкасте стружки  
дополнительном в этот раз будет обзор книги про микротренды, будет мое рассуждение про эргономику  
пьянки и накурки, как правильно все сделать, чтобы было красиво, и как можно испортить вечеринку,  
просто поставив не там диван. Просуждаю на тему, чем приятно жить за рубежом с точки зрения излишней  
информации. Это вообще не про политику, это скорее про личные границы. Про карма и колдовство, как  
они могут работать. Разве миф о том, что английский победит в мире, а остальные языки умрут лет  
через сто? На мой взгляд, английский победит в одной номинации, но в целом он будет исполнять очень  
неблагодарную, очень неблагородную, очень неприятную роль. Для самого английского, вероятно, это  
послужит краху английского, как языку высокого общения. И немножко про тот феномен, когда ты 50 раз  
подряд повторяешь какое-то слово, и потом перестаешь понимать его смысл. Например, слово «кот».  
Прознеси его раз сто, и на сотый раз ты почувствуешь небольшую такую галлюциногенность,  
псилоцибиновость слова «кот». Ты отвяжешься от смысла и просто будешь слышать фонетику. На самом  
деле есть целое явление, которое это изучает. И, может быть, чуть-чуть проговорим про мужчин. Я  
прочитал еще одну книгу, которая называется «Под тенью Сатурна». Расскажу, как я в ней разочаровался  
и что я все-таки вынес интересного. А может, и не расскажу. Стружки будут огромными, как на пилораме  
федерального значения. Этот подкаст под названием «Стружки» я выкладываю у себя в закрытом чате.  
Чтобы туда попасть, надо подписаться либо через Boosty, либо через Patreon. Все ссылки в описании.  
Плюс подписка на закрытый чат. 700 замечательных людей. И, например, за этот месяц было много  
диалогов. Мне очень понравилась одна мысль от подписчика о том, чтобы избавиться от нервоза  
возраста, надо просто перестать считать возраст с нуля лет. Потому что люди говорят, вот мне 25,  
значит, я уже прожил треть жизни. На самом деле ты жить начал лет с 12. Первые 12 лет ты можешь  
выбрасывать, потому что ты там ни на что не влиял, ты ни о чем не думал, ты просто подготавливался.  
И по большому счету в 30 лет ты прожил реальных лет, да господи, по моему мнению лет 10. Потому что  
если человек в 20 лет начинает мыслить и жить самостоятельно, это уже какой-то уникальный человек. В  
20 лет я бил баклуши нещадно, я плевал в потолок. Родители записали меня в автошколу и я просто туда  
не ходил. И когда мне стали звонить с автошколы, говорят, у вас уже практика сейчас должна, вы  
пропустили 90% занятий. И тогда я такой, о, Путин, помоги, что мне делать? Начал бегать по комнате,  
мне было все абсолютно похер, я жил даже не одним днем, а одним часом. Чуть-чуть что-то мыслить и я  
начал лет с 25. Поэтому можно сказать, что я живу на свете 8 лет. И это очень терапевтичная теория,  
господа. Все ссылки на Boosty, на Patreon будут в описании, заходите, милости просим. И бонусом еще  
пойдет подписка на канал, тоже закрытый, с скриншотами книг, которые я читаю. Я читаю больше книг,  
чем обзываю в подкастах. И в этот чат я закидываю скриншоты с этих книг, с избранных мест, которые  
мне показались волнующими. Что ж, продолжаем подкаст. Мы удивительно похожие люди. И человек,  
который думает, что он уникальный, на самом деле это часть правды. А большая часть правды, что он  
так же уникален, как еще и миллионы людей. Мне вот даже интересно было в какой-то момент, я помню,  
думал о мысли, был ли когда-нибудь в истории Земли человек, внешне копия меня. Прям абсолютно копия,  
с моим голосом. В теории это быть могло, потому что за всю историю Земли около 60 миллиардов человек  
жило и умерло. Из этих 60 миллиардов наверняка был кто-то прям очень похожий на меня. Мы знаем  
индейцев почему, если ты просто спросишь человека на улицу, кто такие индейцы. В большинстве случаев  
он тебе выдаст Дикий Запад, он тебе выдаст Чингач-Кук Большой Змей, он тебе выдаст вот этот звук.  
Это все северные индейцы, которые жили в Северной Америке и крупных цивилизаций они там не  
построили. Их сегодня мы касаться не будем. Мы будем касаться двух цивилизаций, инков и ацтеков.  
Путать их между собой негоже, потому что даже географически они друг от друга находятся на  
расстоянии многих тысяч километров. Это как путать Францию и Индию. Даже название книги этой Майя-  
Инки-Ацтеки, это как знаете книга, прикиньте кто-нибудь выписал бы книгу, которая называлась бы  
Средневековая Англия, Ветхозаветный Израиль и Древний Рим. И его спрашивали бы, чувак, а по какому  
принципу ты их объединил? И он бы ответил, вы знаете, так они же все в Евразии были. И для нас  
евразийцев Инки, Ацтеки, Майя, Альмеки и все прочие это все одна цивилизация. И после этого подкаста  
я надеюсь вы будете их между собой немножко различать. Давайте начнем вообще с географии. Я вообще  
советую посмотреть на карту мира перед этим подкастом, чтобы понять где находились Инки, где  
находились Ацтеки. Начнем мы с Ацтеков. Ацтеки это территория современной Мексики. Инки это  
территория современного Перу. Просто посмотрите, что между ними шесть часов лета напрямую. Это  
разница между Москвой и Нью-Дели, северной Индии. То есть они друг о друге вообще не знали эти  
цивилизации. Их познакомили между собой испанцы. То есть это жили в Южной Америке две цивилизации.  
Приехали испанцы, говорят Инки, знакомьтесь Ацтеки. Ацтеки, знакомьтесь Инки. Откуда вообще  
появились люди в обеих Америках? Тут будет такой знаете дробышевский ликбез. Индейцы это азиаты.  
Начнем с этого, потому что по своей генетике это совершенные азиаты. У людей вообще путаница в  
голове, когда мы говорим о древних людях. Они путают австралопитеков, пятикантропов, неандертальцев.  
Давайте я просто объясню очень вкратце, очень быстренько. И мы перейдем к дальнейшим темам. Человек  
и его предки расселялись по миру не один раз. Все это привело к появлению огромного количества вида  
людей. Сейчас на Земле всего один вид людей, но когда-то их были десятки. Были денисовские люди,  
были неандертальцы, были гейдельберрские люди, были флореские люди. И вообще всю эту братью назвать  
людьми современными можно только натянутой. Если вы просто погуглите человек флореский, вы увидите  
знаете какого-то самодовольного гоминида-хмыря. И все эти виды людей расселились по всей Земле,  
кроме обеих Америк. Даже секс между этими разными группами людей, который случался, не всегда  
приводил к рождению детей. То есть сперма была несовместима, интерфейсы не коннектились. Все эти  
виды погибли, никого из них нет. Скорее всего и всех победил один вид, который выиграл в  
революционную борьбу. Этот вид кроманьонец. И мы его потомки, мы есть по сути кроманьонцы. Наши  
предки убили всех. И неандертальцев, и денисовских людей. Поэтому сейчас на Земле один вид людей.  
Все. То есть что негры, что индейцы, это все один вид людей. Вот это очень важная мысль, что  
индейцы, хотя они параллельно развивались нашей цивилизацией 10-15 тысяч лет, это ровно такой же вид  
людей, что и мы. Это не какие-то денисовские люди, это не другие виды людей. От тех ничего не  
осталось. Немножко в нашей крови осталось, но в целом наследие они никакого не дали. Так как же  
вообще люди нашего вида забрели в Америке? В Америке до этого не было никаких людей. Как же человек  
кроманьонец, человек хомо сапиенс забрел на территорию Америки? Вот об этом сейчас поговорим. Он  
вышел из Африки 100 тысяч лет назад. Начал расселяться заново по всей Земле. И он пришел в Азию. Он  
пришел в Сибирь. В каком-то этапе он стал сибирским охотником. И придя в Сибирь, какая-то часть  
пошла затем на запад, а какая-то часть ушла на Дальний Восток. И дошла до самого конца Евразии.  
Туда, где сейчас живут чукчи. И вот в этом далеком краю они прошли по Земле и попали в Северную  
Америку. Это все было порядка 20 тысяч лет назад. Все это дело происходило под конец ледникового  
периода. Льды таяли. Уровень моря повышался. И вот этот перешейк, по которому они пришли из Азии в  
Северную Америку, был затоплен. И сейчас он затоплен. И это место называется Берингов пролив. Именно  
по этому Берингову проливу проходят границы между Россией и США. Если ты смотришь на этот пролив на  
карте, кажется, что его переплыть и потом. На самом деле у нас нет сведений, что кто-то его когда-то  
переплывал. Переход затопило. Все. 20 тысяч лет назад дверка закрылась. Заново ее открыл только  
Колумб. Кажется на гугл-картах, что этот пролив очень маленький. На самом деле это 100 километров.  
Это огромное расстояние по меркам моря. Я специально начал читать всякие отчеты на ЖЖ. Я посмотрел  
там несколько видео. На самом деле это считается очень сложный пролив. И даже сейчас люди испытывают  
большие проблемы, чтобы пройти его на моторке. Представьте себе, как можно его пройти там на колумб  
плоту. Там около Америки проходит бурный пролив. Прям пролив внутри пролива. Это по сути река в  
море. И тебя уносят нахрен в открытый океан. Поэтому никто больше в Северную Америку этим путем не  
попадал. Вообще, кстати, этих ледниковых периодов было много. Люди думают, что ледниковый период это  
одно что-то такое было. Один период. На самом деле там чисто клик доскоп. Раз, два, три. Раз, два,  
три. Они друг друга сменяют. Подтепление, похолодание, подтепление, похолодание. Сейчас мы живем в  
сезон потепления, который идет уже 17 тысяч лет. И будет еще один ледниковый период. И  
двухкилометровая шапка льдов дойдет до юга Франции и покроет собой всю Россию вплоть до Кубани.  
Радует одно. Это будет не скоро. Ну так вот. 20 тысяч лет назад группа сибирских охотников перешла  
Берингию и попала в Северную Америку. Что дальше? Дальше они пошли до Юга Америки по кромке океана.  
Шли, шли, шли, шли. И за несколько тысяч лет какие-то популяции оставались, какие-то шли дальше. В  
итоге человек добрел до самого юга Южной Америки. И знаете, в чем юмор самый главный? Что вошли они  
на девственный континент. Помните, я рассказывал, что до этого разные виды людей расселялись по  
всему миру, но этих видов людей не было в Америках ни одного. Все эти виды людей, все эти  
денисовские люди, неандертальцы, хоббиты, они все расселялись по Евразии и по Африке. В Северную  
Америку никто из них не попадал. И они зашли на абсолютно девственный континент. Там не было никого.  
Там было пусто. Там никогда этот континент не знал никого человекоподобного. И там была совершенно  
другая мегафауна. Там были шестиметровые ленивцы, когда они вставали на задние лапы. Были особенные  
виды лошадей, были особенные виды слонов, были броненосцы весом по полторы тонны. И знаете, что их  
всех объединяло? Они не знали людей, и они совершенно их не боялись. Первые люди, которые попали в  
Северную Америку и в Южную, они воспользовались этим подарком как следует. Они всех перебили. Вы  
представляете, приходит твоя племя и видит шестиметрового ленивца весом там в 5 тонн. Вы же  
понимаете, что это гора мяса просто тебе там на месяц. Они убивают этого ленивца. А ленивец это не  
насекомое. Ему, чтобы выносить ребенка, ему надо там потратить годы. И он не может рожать их по 50  
штук. Получается, что вся мегафауна была перебита предками индейцев. Поэтому у индейцев в будущем не  
было ни коров, ни коз, ни баранов, ни лошадей, никого. Им некого было впрягать в повозку. Поэтому у  
них не было нужды в колесе. Поэтому колесо осталось только на детских игрушках. Дети играли  
паровозиками, вот этими вот колесницами. Взрослые на это смотрели и не переносили этого в реальный  
мир не потому, что они были глупые, а потому, что повозка имеет смысл только если есть кого туда  
впрягать. В Южной и Северной Америке не было ни одного тяглого животного. Забавно, что когда-то года  
два назад я сделал себе генетический тест, не буду говорить в какой компании, и там есть интересная  
графа. Он показывает, как шли твои предки из Африки. Мои предки по отцу были люди прямые. Они сразу  
вышли через Ближний Восток и пошли строго на север. Предки же мои по материнской линии предпочли  
немножко прогуляться. Они пошли на Восток, они прошли через Индию и остановились на территории  
нынешнего Таиланда, где-то там 15-25 тысяч лет назад. И от Таиланда мои предки пошли наверх и ушли в  
Сибирь. И вот в Сибири, видимо, была какая-то развилка. Если бы мои предки по материнской линии  
пошли на восток, вероятно, они бы прошли до Берингии, перешли бы ее, попали в Америку. И сейчас бы я  
рассказывал перуанцам в подкасте, кто такие русские, и почему не надо их путать с немцами. Короче,  
моя прапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапрапра бабушка была  
там 20 тысяч лет назад на этой перепуте. Вероятно, это было одно племя. Вероятно, было принято  
решение. Представьте себе такое племя Сибирь, 25 тысяч лет назад, и они между собой ругаются, одни  
говорят, мы пойдем в том направлении, мы видели косулю там, другие говорят, туда ушел здоровый  
мамонт. Мы лучше потратим больше сил, но мы догоним мамонта. И тут один говорит, кто со мной, тот  
пойдет на запад. Второй говорит, а мои люди пойдут на восток. И вот так вот племя разделилось.  
Последний раз они поцеловались, поплакали. Из одного племени появились русские, из другого племени  
появились индейцы. Это было, это дела давно минувших дней. Получается, что все американцы, все  
цивилизации Америки исконной, это потомки группы в пару тысяч сибирских охотников, которые 25 тысяч  
лет назад ушли за мамонтами, ушли за тающими ледниками. Мамонты тоже уходили на север, эти люди  
уходили на север. И корни этих охотников вы представляете себе с Алтая. То есть все коренные  
американцы, их генетическое прошлое на Алтае. То есть можно прямо сейчас выдать всем оставшимся  
индейцам, а их там десятки миллионов, выдать гражданство Российской Федерации и объявить на всем  
континенте специальную индейскую операцию. Поэтому первая мысль, которую надо знать про индейцев,  
они все очень друг на друга похожи. Хотя они живут на расстоянии там 15 тысяч километров друг от  
друга, одни живут там в Аляске, вторые живут на юге Аргентины, они очень между собой похожи. Потому  
что общий предок у них был всего 15 тысяч лет назад. Хотя расстояние географическое между индейцами  
Северной Америки и Южной, это как между Скандинавией и Таиландом. У нас в Евразии условно на каждый  
тысяч километров разнообразие огромное. То есть если ты идешь со Скандинавии в Таиланд, ты встретишь  
очень много расовых групп. У индейцев это разнообразие меньше. С другой стороны, все индейские  
цивилизации друг на друга не похожи, потому что они развивались обособленно. Культурно они все очень  
разные. Вы знаете, про американцев исконных читать одновременно интересно и неинтересно. Почему  
неинтересно, я уже объяснял, потому что это чистый лист. Почему интересно, потому что ты изучаешь,  
как ведут себя люди, которые росли отдельно от материнской цивилизации. Я считаю, материнскую  
цивилизацию, это нашу евразийскую, от англичан до индонезийцев. Мы все друг другом постоянно  
перемешивались, постоянно передавали специи, разные техники. Здесь же они развивались обособленно, и  
поэтому можно изучать один очень интересный вопрос. Можно видеть, что культурное, а что исконно  
людское. То есть, если что-то в Америках развилось, похожее на нас, значит это в принципе  
свойственно людям. Я дальше буду такие моменты отмечать. Вот мы даже не понимаем, насколько мы плоды  
Евразии. Вот взять нас славян, русских, украинцев, чехов, неважно. Мы не изобретали пшеницу, мы не  
изобретали круг, мы не изобретали язык, музыку, подковы и все это. Мы все это портировали. К нам все  
это пришло что-то с евро-юга Месопотамии, что-то с Индии, что-то с территории нынешней Испании. Мы  
ничего сами не придумывали. Если бы славян высадить на отдельный континент, и они бы развивались,  
вероятно мы построили бы совершенно иную цивилизацию. Гигантский плавильный котел Евразии, где все  
шерится, понимаете, как у хипстеров на кухне в хостеле. У индейцев было рабство, и раз у них было  
рабство, это значит, что это изобретение исконно людское. Если их верховный правитель Монтесума  
называл себя сыном бога, это значит, что люди на каком-то этапе развития начинают называть себя  
сыном бога. Вот отвлеченная мысль про рабство. Что такое вообще рабство по своей сути? Это  
гипертрофированное стремление к выгоде. Вот смотри, есть компания. Компания работает, например, в  
Москве, продает деревянные члены. У нее два пути быть очень прибыльной. Первое, чтобы сотрудник  
приносил больше денег компании, а второе, уменьшить стоимость его вознаграждения. Поэтому многие  
корпорации в мире запрещают разглашать свою зарплату сотрудникам. Для чего это делается? Чтобы была  
возможность держать низкие зарплаты тем, кто не умеет договариваться сам. Чтобы не было такого, что  
в курилке обсудили зарплаты, и так называемые терпилы пришли и стали просить такую же. Нет, если ты  
дерзкий и обладаешь софт-скиллами, ты сам по себе пойдешь повысишь зарплату. А те, кто помалкивают,  
пускай сидят на низкой зарплате. Таким образом, рабство это просто откат ползунка, низкая стоимость  
оплаты, выкрученный прям до конца, но нулевая стоимость оплаты. Это просто одна из опций товарно-  
денежных отношений, по сути. Ну, если мыслить непредвзято. Товарно-денежные отношения свойственны  
всем людям, даже самым дикарям. То есть, рабство как ступень, это вообще неизбежная вещь. Это просто  
часть товарно-денежных отношений, когда ты изобретаешь, что можно, оказывается, уменьшить  
себестоимость труда вообще до нуля. И тогда производительность ты можешь держать на очень низком  
уровне. Если раб производит продукции на 10 рублей в месяц, это не беда, потому что стоимость раба 0  
рублей в месяц. Мы вообще мало знаем про цивилизации Южной и Северной Америки. Когда я говорю мы, я  
имею ввиду мы обыватели, а не ученые. Потому что ученые знают про них достаточно. Просто в Евразии  
очень мало интересуются этими темами. По-хорошему, надо начать с древних народов, которые жили  
тысячу лет до нашей эры на этих землях. Каких-нибудь там Альмеков. Но я не буду этого делать. Я буду  
сегодня чудовищно упрощать, как я уже обещал. Удивительно, да? У меня такое полуступление уже  
полчаса заняло. Подкасты становятся все длиннее и длиннее. Мне кажется, скоро они будут по 50 часов,  
а когда-нибудь они будут просто длиной в месяц. И как только заканчивается, я выпускаю один подкаст,  
я тут же начинаю записывать в следующий подкаст. У меня в рот будет вмонтирован микрофон. Я буду  
постоянно просто хейти, говорить как городской сумасшедший. Слушайте, а может городские сумасшедшие  
просто записывают в формате лайв-подкасты все время или читают рэп? Вы не думали об этом? Что такое  
инки-ацтеки? Сразу надо сказать, что это очень молодые цивилизации. Мы вообще знаем инков и ацтеков  
не потому, что они самые могущественные и великие, а потому что когда-то приехали испанцы, там были  
они. Это как, представьте, если, например, приедет сейчас какая-нибудь инопланетная цивилизация, она  
будет знать тех, кто находится на земле сейчас. США, Россия, Индия. Но это же не значит, что эти  
цивилизации были всегда. Многие из них очень молодые. Например, Индия. Это очень молодое  
государство. Еще сто лет назад никакой Индии не было на свете. Здесь то же самое. До инков и ацтеков  
было очень много цивилизаций, которые уходят вглубь. Вы можете про всех про них почитать, но люди  
знают только инков и ацтеков. Для понимания времени, давайте я скажу так. Когда открыли Америку,  
когда начали уничтожать инков и ацтеков, это практически годы жизни Ивана Грозного. В это время  
испанцы хулиганили в Америках. Интересно, кстати, знал ли Иван Грозный про индейцев? Теоретически он  
знать мог, потому что по Европе ходили сведения, что испанцы что-то там открыли и наверняка какие-то  
донесения Ивану Грозному приходили. Краем уха он мог слышать, конечно, про инков и про ацтеков. Но  
мне кажется, он еще больше боялся, думая, что это какие-то бесы. Удивительно, как в нашем мышлении  
Иван Грозный и ацтеки вообще нигде не пересекаются. Еще интересный момент. Когда я изучал карту, я  
много смотрел на карту Южной Америки последние месяцы. Когда ты тут находишься, тебе все становится  
интересно. Вообще, когда мы говорим Южная и Северная Америка, мы вполне можем говорить иначе. Южная  
Америка это, по сути, Восточная Америка, а Северная Америка это Западная Америка. Почему-то в голове  
у меня было так, что вот этот Панамский перешейк между двумя Америками, он идет на север, и Америка  
просто находится северная над Южной. На самом деле, она не находится северная Америка над Южной  
практически. Она находится над ней и одновременно на западе от нее. То есть, Америки не лежат  
практически друг под другом. Что ж, начнем про ацтеков наконец-то на 34-й минуте. Ацтеки настолько  
молодая цивилизация, что они основали свою столицу от Инно-Щететлан в 1325 году. Это за 170 лет до  
прихода Колумба. То есть, за 200 лет до прихода Колумба эти люди еще формировали свое государство.  
Ацтеки лютые, сразу скажу. Они лютейшие, и вы поймете, что это абсолютные инопланетяне. Вообще,  
любой, кто не стоит на греческо-иудейских римских основах, для нас странный. А индейцы странные  
вдвойне. Когда-то, вот просто вам разогрев история, почему ацтеки лютые. Сначала обозначу сеттинг,  
где происходило действие. Долина Мехико. Там было озеро. И вокруг этого озера, оно называлось  
Тешкоко, там были все племена того региона. Ацтеки, Бебеки, Хуеки. Их там действительно очень много.  
И все эти племена были сплочены вокруг этого озера, как, знаете, как египтяне вокруг Нила. И все вот  
это действие происходило в этом котле. И когда-то туда пришли ацтеки. Ацтеки были мега воинственным  
племенем. Они всех начали завоевывать в этой долине. Тогдашний лидер коалиции племен думает, как бы  
мне замириться с этими новенькими ацтеками, которые сюда пришли. Он говорит, давай-ка я их  
вознагражу. И заманю в коалицию. И пускай будут наши коалиции. Встретились. Он говорит, чем вас  
наградить за вашу воинскую доблесть? Вы завоевали столько племен. Мы просто хотим, чтобы вы стали  
нашей частью. Ацтеки говорят, мы хотим с вами породниться. Дружище, ты такой лидер прям, знаешь, мы  
течем с тебя. Давай нам свою дочь. Мы поженим своего верховного ацтеку с твоей дочерью. И наши детки  
будут уже детками новой эры. Тот доволен. Ну, все идет по плану. Дал свою дочь. Что сделали эти?  
Ацтеки содрали с нее кожу живьем. Сделали из нее худи, накидку. С ее башкой, лицом. Там вместо глаз  
ставили какие-то стеклянные хуевины, как в музее чучел. И надели эту накидку на главного жреца.  
Назначили день свадьбы. Приезжает отец, нарядный, на лимузине. Отец, глава коалиции, приезжает и  
смотрит, что у ацтеков главный жрец вот в таком вот, сука, юникло ходит. Представьте себе чувство  
отца. Ацтеки начали вот с этого. Вообще, вот это озеро Тешкока, вокруг которого все эти племена и  
цивилизации объединялись, и потом это стало альмаматор ацтеков, это озеро, там было очень мало  
пространства. И все бились за землю. Потому что в окрестности, то есть вообще сама вот эта  
местность, она находится на возвышении, поэтому там хороший, приятный, прохладный климат. Это  
гористая местность относительно. И начали делать местные племена Чинампы. Это плавучие острова, они  
прям огораживали специально веревками кусок озера и начинали набрасывать туда землю. И отнимали у  
озера площадь. Это как дополнительные острова в Дубае, какая-нибудь пальма Джамейра. Когда мы  
говорим про ацтеков, люди думают, что это какая-то пропавшая цивилизация. Самый удивительный факт,  
что никуда ацтеки не пропали. Никуда не пропала ацтекская кухня. Все, что вы знаете о мексиканской  
кухне, это прямое наследие ацтекской. Настолько наследие, что они 500 лет назад ели то же самое, что  
сейчас считается мексиканской кухней. То есть, если ты ешь кукурузные лепешки тортилья, это ели в  
империи ацтеков. Соус тамале, всевозможные такосы, всевозможные кесадильи. Что-то из этого ели  
верховные сословия, что-то из этого ели бедные. Но сейчас все это объединилось, добавился какой-то  
колорит. И одна из лучших кухонь мира, здравствуй. У них было растение, например, агава. Это как у  
нас, я не знаю, у русских какая-нибудь там репа была раньше. Из агавы делали много чего. Делали,  
например, пульке. То есть, сбраживали сок, и он там стоял, немножко бродился, там перчатка такая  
сверху еще поднималась. И был, знаете, такой дрожжевой вкус от 2 до 8 градусов. Сначала это был  
ритуальный напиток, потом просто им начали бухать. Он, то есть, прям очень похож на самогон из  
деревни Дураков, помните, была в этом, в Каламбуре. Они там пили какую-то мутную жижу с таким  
удовольствием. Я всегда мечтал попить самогон в детстве. Когда реальный самогон попробовал, я понял,  
что надо лучше мечтать о чем-то, чем достигать свои мечты. Так вот, из агавы делали еще другой  
напиток. Они научились потом дистиллировать. То есть, сок агавы дистиллированный стал мискалем. Это  
уже другой крепости напиток. Ткани из агавы были невероятные. К сожалению, ничего из этих тканей не  
осталось, времени пощадили, остались только рисунки на керамике. Но испанцы, которые пришли, кстати,  
испанцы оставили очень много заметок. Первые конкистадоры, они были в шоке от их одежды. Они  
говорили, мы такого никогда не видели в Испании у себя. Вот этих вот узоров. Женщины, это было  
сословие ткачих, ткали только женщины. И женщины, им было позволено делать совершенно любые рисунки.  
Абстракция, полет фантазии. Я потом позже расскажу, как скудность жизни порождает стремление к  
творчеству. Но ткани у них были невероятные. Вообще, прикольно быть первым испанцем, да, который  
приезжает в империю ацтеков и все это видит. Мне кажется, это уникальный опыт. То есть, может эти  
люди жили мало, жили бедно, но они увидели что-то настолько феноменальное, что из всех там 60  
миллиардов людей, они явно принадлежат к высшему проценту тех, кто прожил не зря. Еще один аргумент  
в адрес того, что ацтеки никуда не ушли. На гербе одного мексиканского штата южного находится герб  
ацтекской династии. У них не умер язык. На нем сейчас активно говорят. В мексиканский и испанский  
просочилось много слов из ацтекского языка. Вот, послушайте, я вам сейчас поставлю двух индейцев.  
Они говорят на языке науатль. Это банально ацтекский язык. Развитый ацтекский язык. Это живой язык,  
на нем говорит очень много людей. Просто послушайте секунд 15 настоящей ацтекской речи. Мы многое  
знаем про бытовую жизнь ацтеков из кодекса Мендосы. Кстати, это очень неплохо переведенный документ  
на русский язык. Это что такое? Это когда пришли испанцы, кто-то анонимный из ацтеков. Думает, вот  
смотрите, у нас пришли новые правители. Давайте я им напишу инструкцию, white book, как нами  
править. Как знаете, пришел новый владелец компании и ему подготовили презентацию. Типа вот так мы  
празднуем, вот тут у нас переговорка, вот тут мы так вот кладем свои обеды в холодильник. Вот если  
стухает обед, мы его вот сюда выкидываем. Тут тетя Люда ноги парит посредом. Это по сути библия  
ацтеков. Это такое знаете пятикнижие закон Моисеев. Если кому интересно, можете почитать. Вообще  
общество ацтеков это абсолютный социализм. То есть я думаю сейчас советские вожди просто хлопали бы  
стоя. Все было разбито на расширенные семьи. Землей, вот этой вот вокруг озера владеет семья, никто  
не владеет ей конкретно. И тебе внутри этой расширенной семьи выделяют столько земли, насколько ты  
хорош в обработке земли. Если тебя изгоняют из племени, у тебя отбирают всю землю. Это чисто  
сталинские вайбы. Когда чиновник там в 30-х годах при Сталине, у него была роскошная дача, газ была,  
машина. Он получал спец пайки, но когда он уходил в отставку, он понимал, что у него ничего нет.  
Вообще ничего. Ему ничего не принадлежало, он всем владел только потому, что этим владеет должность,  
а он стоял на этой должности. То есть благошли не ему, а на должности. Современный мир требует иных  
качеств для успеха, чем вот этот ацтекский исконный. Что-то фраза прозвучала, как будто я сейчас  
рекламу начну какую-то. Современный мир требует иных качеств для успеха. Подписывайтесь на канал  
Виталия Петухова. Прикладное триллиардерство. Путь от USDT-нищенки до биткоин-падишаха. Нет, друзья,  
рекламы не будет. Я вообще думаю, что такой социализм был свойственен первым общинам земледельцев в  
какой-то мере. То есть субъект не человек, а субъект община. То есть если кто-то из общины  
накосячил, отвечает вся община. И потом уже внутри общины они бьют этого человека. Вот пример  
Чеченца, например, хороший. То есть если в чеченском тейпе дочь уехала в Москву и вышла замуж за  
русского, это значит, что не она бледует, не она плохая, а виновата вся семья. Позор ей. Поэтому  
спрос идет сначала семьи, то есть это позор тейпу, а потом тейп уже наказывает эту дочку. Еще потом  
удивляются, откуда у людей конформизм зашит в основе. Да потому что мы все прошли через эти  
земледельческие общины, и я думаю, выживали только те, кто был конформистом. Читал где-то теорию  
недавно, что вообще альфа-самцов в палевые времена было намного больше, чем сейчас в современной  
популяции, но их большинство вырезали. Почему? Ну потому что никому не нравится альфа-психопат-  
доминатор, убить человека 20 тысяч лет назад было очень просто, нет никакой полиции, нет никакого  
суда, ты просто, если племени не нравится, что у них появился альфа-самец, который не работает,  
ничего не делает, всех доминирует, они просто ночью раз его дубины и все. А на вершине племен стояли  
не альфа-самцы, а лютые конформисты. Такие, знаете, ласковые чиновнички, такие чичиковые, которые  
знают, кому подмазать, у кого день рождения, у кого дочка родилась, у кого там дубинка сломалась,  
надо подточить. Вот такие вот люди, они дали свои гены, то есть это самые, на самом деле,  
приспособленные. Интересно, что ацтекские женщины обладали правами, причем правами, которых в Европе  
у женщин в ту пору, конечно, не было. Например, женщина владела вполне себе личным имуществом. Ну,  
понятно, что это не земля, на которой не было частной собственности. Женщины могли подавать прошения  
к вождю, если им казалось что-то несправедливым, на таких же основаниях, как мужчины. Женщины ткали,  
женщин в этом плане уважали. У ацтеков была баня, она называлась Тамаскаль, и ацтек, значит, даже  
крестьянин, он начинал утро, вставал до восхода солнца, он шел в эту баню Тамаскаль, он лил воду на  
разогретые камни, проходил через пар и нырял в канал, независимо от того, был он бедным, богатым,  
холодным был или ничего. Все ацтеки, у них был одинаковый образ жизни, у всех сословий. Даже  
Мантусума, то есть верховный их правитель, он делал все то же самое. Все совершали внутреннее  
омовение, и когда приехали испанцы, первое, что поразило ацтеков, это вонь, это неухоженность, это  
грязь, которая была свойственна европейцам того времени. Прикол, кстати, этой бани, что она была  
темной, там не было света, и это исконная тема. Я помню, в 2000 каком-то году мы с пацанами приехали  
на дачу ко мне, у меня была баня, и у меня тогда не было там света. Я говорю, да давайте париться в  
темноте, нахрена вам свет? Какой кайф сидеть в парилке и просто отключить все органы чувств? Зрение,  
вот нахрена тебе в бане зрение, где сидят другие мужики голые? Вот объясните мне. Они говорят, нет,  
нельзя, надо париться при свете, и в итоге мы провели через удлинитель, лампочку, завозились. Я эту  
историю вспоминаю, и когда я читал, думал, вот ацтеки знали толк, что в бане, в парилке надо сидеть,  
конечно, в крамешной темноте. У ацтеков была система разметки, такая пространство, что к храмам у  
них вели такие вот, знаете, следы ног, сделанные из какого-то материала прямо по земле. Я просто  
вспомнил, как в нулевых годах то же самое делала Пепси-кола. В магазинах она клеила наклейки на пол  
в виде человеческих следов, и эти следы уходили к прилавкам с Пепси-колой. Еще, чего охренели  
испанцы, это от размера империи и от размаха вообще ацтекской мысли. На рынок в Теннестетлане,  
столице ацтеков, собиралось до 60 тысяч человек. Ничего подобного в Европе тогда не было. Вообще, я  
считаю, что рынки — это база. Вот мое личное мнение, что приезжая в какие-то новые места, я могу не  
сходить в театр, я могу не сходить к главной достопримечательности. Более того, я считаю, главные  
достопримечательности переоценены, и, например, если ты приехал во Францию, ты ничего не потеряешь,  
если ты не сходишь к эльфовой башне. В новых местах надо ходить на рынок, потому что рынок — это  
основа человеческая. Когда в русской провинции люди ходят зимой по торговому центру с коляской — это  
база, потому что все люди во всей эпохе проводили время одинаково, они шли на рынок. Сейчас они идут  
в торговый центр. Первые записи людей, первый алфавит, первые какие-то клинопись шумерская — это не  
стихи, это не политика, это информация о налогах и о запасах на складе. Рынки — это первое  
культурное мероприятие. Рынок — это основа жизни любого города. И когда мы говорим про размеры,  
Тенне-Щетлан был одним из самых больших городов мира в тот момент. Население Лондона в этих годах  
было около 60 тысяч, Парижа около 70 тысяч, Тенне-Щетлане было несколько сотен тысяч жителей. Одна  
армия ацтекская была сто или больше тысяч человек, Мексика была заполнена кучей царств. И отнюдь не  
Кортес уничтожил ацтекскую империю, отнюдь не он. Дело в том, что тут сложилась уникальная ситуация.  
Я рассказывал, как племена ацтеков начали завоевывать племена вокруг этого озера, Тешкоку, и эта  
война на самом деле длилась постоянно. Ацтеки жили в перманентной войне, которая шла десятилетиями,  
столетиями, и ацтеков на самом деле не очень-то любили соседние царства. И когда пришел Кортес с  
пушками, это была такая финальная рисинка, которая сломала спину верблюда. И в этот момент все эти  
царства соседние, они все объединились и все напали на ацтеков. И конечно, Кортес со своими пушками  
какую-то роль сыграл, но если бы империя была монолитной, ничего бы, конечно, там 400 воинов против  
статичной армии бы не сделали. Это просто разные величины. Он просто, так скажем, спровоцировал  
гражданскую войну. Вообще разрушение Туни-Щетлана, которое произошло, это великая трагедия. Потому  
что сам город, это зоопарки, это бассейны, это целые огромные ботанические питомники. И даже по  
письмам, которые писали испанцы в Европу, видно, что они такого никогда не видели. Они прям  
описывали саму суть зоопарка. Типа, вы представляете, у них есть такие помещения, где они держат  
разных зверей в клетках, и люди ходят и смотрят на них. Потому что в Европе зоопарков никаких не  
было. Канализация, акведуки, говно, говно, все говно вылавливалось. Все это отвозили на плантации,  
как удобрение. Вот на эти искусственные плантации, которые отнимали часть озера. И ничего подобного,  
конечно, в Европе тогда не было. Никакой централизованной канализации в Париже, Лондонах. Люди  
выливали говно прямо на улицу. Вообще, говоря о городах прошлого, надо всегда понимать, что они все  
были перенаселенные. Чудовищно перенаселенные. Потому что крепостные стены, потому что мало места,  
потому что никаких стандартов строительства. Тот же Париж, который вы знаете сейчас, который вы  
можете приехать посмотреть, это город, на самом деле, 19 века. Был архитектор Осман, и он выстроил  
Париж практически заново на месте. Прямо буквально сносились старые дома. То есть, это была  
реновация масштаба, в которой... Ну, московская реновация — это детский сад. То есть, по сути, город  
был заново весь отстроен. Средневекового Парижа сейчас практически уже нет. Остались отдельные  
места. Потому что Средневековый Париж — это узкие улочки, это тупики, это тупики, в которых растет  
там какая-то брюква, где пасется скот, где тебе выпустят кишки, где самострой. Короче, если вы  
хотите понять себе, что такое Европа там 18-17 веков, когда творил Шопен, писал Вольтер, Гёте, едьте  
в Нью-Дели, район Мейн-Базар. Приезжайте туда и ходите по этим районам. Вот это оно. Так вот, когда  
Кортес высадился, на самом деле, первый раз, тут же новость об этом прошла по всему Ацтекскому  
царству, и буквально тут же прибежала группа курьеров. Лошадей не было, был институт бегунов у них.  
И с бегунами бегали художники. Специальные художники, они прямо подбежали и очень быстро срисовали  
всю экспедицию Кортеса. Лошадей, собак, пушки, ядра. И убежали обратно, и показали эту картинку уже  
Мантасуме, верховному царю Ацтеков. Такой экспресс-фотка, понимаете? Такая снапшитинг. Просто  
подбежали, сфоткали, убежали. Самое главное, что люди знают об Ацтеках современных, это их  
календарь. Это такая, знаете, авторизованная шиза всяких инстаграм-гуру. Что ориентирование по  
календарю Ацтеков, календарь Майя. Помните, 2012 год, конец света? Это вот, по-моему, по календарю  
Майя. На самом деле, он действительно очень интересен, но в другом ракурсе. Там 18 месяцев по 20  
дней. Начнем с этого. Просто, в чем отличие? И это кажется очень странным, потому что мы знаем, что  
месяцев должно быть 12. И когда эту фразу я произносил в своей голове, я понял, что на самом деле  
нет никаких месяцев. И время, деление времени на какие-то отрезки, это вообще самая большая фикция,  
изобретенная людьми. Помимо денег. Ведь на самом деле даже дней нет, нет годов, ничего нет. Время  
просто течет. Никакая голова не захлопывается в ноль-ноль-ноль-ноль. Ничего не происходит 31 декабря  
в ноль-ноль-ноль-ноль глобально. Время просто течет. И когда ты понимаешь, что время просто есть, и  
оно не бьется ни на какие отрезки, и все эти отрезки это абсолютно умозрительное, абсолютно  
виртуальное разбиение, в том плане, как, например, государство. Мы все понимаем, что государство  
существует только в нашей голове. Если где-то стоит граница, это не значит, что там реальная  
граница. Как бы природе и миру на самом деле все равно. Просто человек почему-то, один биологический  
вид решил провести вот такую линию и сказать, тут нельзя переходить с одного на другое. И все  
животные мира все переходят. И люди такие, всем животным можно, нельзя только одному биологическому  
виду переходить. Эту границу людям. И все с этим смирились. Когда ты начинаешь понимать, что времени  
не существует, разбиение времени на отрезки, у тебя открывается бонус. То есть, например, если ты  
просрал утро на что-то ненужное, и ты такой, о-о-о, день не задался. А после этого ты понимаешь, что  
нет никакого дня. Ты можешь проснуться в три часа ночи и начать делать любые дела. Ты можешь  
встретиться с кем угодно в шесть утра. Нет такой пенсии, как день. Есть просто время, и иногда ты  
ложишься спать, чтобы отдохнуть, тебе нужно покушать, какие-то свои физиологические процессы по типу  
покакать выполнить. Остальное время это просто время. Деньги тоже. Это на самом деле тоже  
удивительная вещь. Я сейчас нахожусь на другом конце света, я сижу в городе Миндоса, я не могу  
перейти Анды. И при этом я абсолютно уверен, что незнакомые люди вот тут вот будут меня кормить,  
делать все, что я хочу, заселять в свои квартиры. А на основании чего, мой дорогой? А на основании  
того, что у меня есть воображаемые циферки. Фантики. И я в этом уверен настолько, что у меня вообще  
нет никаких сомнений о том, что незнакомые люди будут делать мне добро. Это какая-то общественная  
галлюцинация. Более того, времени вообще не существует. Есть скорость протекания неких химических и  
физических реакций. Вот, например, горение. Когда прогорает лист бумаги, мы называем это временем.  
Временем, за которое прогорела лист бумаги. На самом деле время, это здесь такая лишняя спутывающая  
переменная. Можно просто сказать, прошла реакция горения. Или окисление. Или распад древесины. Но мы  
не говорим так, что вот это скорость распада древесины. Мы говорим, о, это византийский стул, но  
посмотрите, он уже превратился в труху, потому что прошло много времени. На самом деле это не время  
прошло, просто проходит реакция разложения древесины. Просто химическая реакция подошла к концу. И  
наше тело это совокупность каких-то реакций, которые приводят в итоге к отключению централизованного  
сознания. Время это тут лишняя сущность. Но нам так понятнее. Нам вот нужна еще одна дополнительная  
сущность по типу времени, чтобы проще синхронизировать себя с этим миром. Взять, например, год. Да,  
никто не оспаривает, что Земля прокручивается вокруг Солнца ровно вот за эту единицу. Но что это  
описывает в нашей жизни? Вообще ничего не описывает. Мы просто синхронизировались с какими-то  
космическими процессами Солнечной системы и начинаем так в это верить, что мы реально верим в год.  
Мы привязали себя к случайному процессу. Можно было привязать себя к другому, например, химическому  
какому-нибудь процессу. Время, за которое идет полураспад атомов урана, например. Или мальчишка  
вдоль дома катается на лыжах, когда он делает полный круг, значит прошла единица времени, значит  
надо что-то делать. Мы же так делаем, что когда проходит какая-то единица времени, нам надо как-то  
поступить. Откуда берется этот новогодний невроз? Когда приходит 1 января, люди начинают думать, что  
надо что-то делать, что-то менять надо. Год же пришел новый, на самом деле ничего не пришло. Когда я  
верил во существование времени, меня убивал такой факт. До большого взрыва все пространство было в  
одной точке, времени не существовало. Я говорил, ну как так? Ну вот представьте себе вот эту точку,  
что было за секунду до этой точки, а за 2 секунды до нее. Когда ты веришь во время, ты приходишь к  
этому парадоксу. Ты всегда можешь говорить, а что было за секунду, а что было за секунду до этого и  
так до бесконечности. На самом деле времени нет, есть химические реакции, а внутри этой точки  
никаких химических реакций нет. Ни одной. И поэтому, если у тебя нет времени, то очень легко это  
описываешь. Просто не было химических реакций, вот и все. Ничего не происходило. Смысл говорить о  
времени, когда не двигаются атомы. Так вот, господа, сплевываем псилоцибиновые грибы, промываем рот  
газировкой и продолжаем дальше. Так вот календарь. Вообще хочу отметить, что у ацтеков совершенно  
непригодный для нас язык. Слово кецалькуатль еще можно выговорить, да. А вот первый месяц их  
календаря, атлькауало, это еще ладно. А вот второй месяц, тлакошипиолатлититли. Или пятый месяц,  
текуилилототлонтли. Полная несуразица. Будто кто-то нарочито над нами издевается. Хочется постучать  
шваброй по батареям. Прекратите, суки. Потом, правда, я вспоминаю имя Владислав Вячеславович и  
успокаиваюсь. И успокаиваюсь. Транкило, как говорят в Аргентине. Так вот, за всеми этими забавными  
словечками кроются очень жуткие слова. Второй месяц, который я назвал, тлакошипиолатлитли, это  
буквально значит свежевание людей. Начнем про жрецов. Жрецы ацтеков это представители очень  
кровавого культа. На самом деле вообще у меня есть теория, что жрецы любые в истории человечества  
это исторически самые хитрожопые люди. Вот представьте себе какое-нибудь древнее общество каменного  
века, где все вкалывают. Раннее сообщество в этом плане очень эгалитарное и демократичное, что  
вкалывают буквально все. Кто не хочет вкалывать, может получить удар камнем ночью по голове или быть  
изгнанным. И все эти племена, они все подмечают, что есть боги, башки, духи, дух пня, дух леса, дух  
косуля. Они всех побаиваются, уважают. И вдруг появляется человек в племени, который говорит, а я  
могу с ними договориться. И делает ли он вид, что он может с ними договориться, либо он сам начинает  
в это верить. На самом деле это неважно. Важно в том, что он убеждает в этом остальных членов  
племени. И он получает лучшую привилегию в том мире, где вместо опасной работы, вместо хождения по  
опасным лесам, вместо вкалывания ты можешь просто спрятаться в каком-то, на какой-то полянке и  
делать бессмысленные ритуалы, но которые не тяжелые и не опасные. Вы слушайте, это же просто очень  
успешная стратегия. Такой проеб по-древнему. Вместо корчевания пней он будет что-то окуривать, что-  
то смачивать водой, говорить какие-то слова себе под нос или просто будет сидеть в храме. Никто не  
знает, общается он с богами или просто сидит отдыхает. Вы представляете, какая привилегия. Потом,  
конечно, эта каста выделилась в касту жрецов. Они там изобрели какие-то очень сложные ритуалы, они  
стали исполнять какие-то сложные функции, вообще все стало очень сложно. Но изначально это просто  
харизматики, которые не очень хотят работать и сумели убедить остальных, что мое дело договариваться  
с духом пня. Иди ты охотись на медведя. В армии, когда я был, я увидел, как это рождалось. Я  
имитировал бессмысленную работу, чтобы отлынивать от настоящей. И так делали, собственно, все, кого  
я знаю из толковых ребят, потому что работа в армии, она вообще не имеет смысла вся. Например,  
марширование под дождем. То есть это ноябрь, это там плюс 5 градусов, и на плацу в этот момент  
солдаты тянут ноги. При этом никто никогда не позаботится о том, во что они переоденутся. В части  
нет души горячих, половина из них заболеет. На самом деле всем плевать. Поэтому я лучше подделаю  
вид, что я делаю какую-то важную таблицу в строевой части в Excel. Я придумаю, почему я делаю ее так  
долго. Я изобрету 100 причин, почему вот это не получилось. Почему пришло вот такое вот задание, и я  
его вот так вот сделал. Я сделаю виноватым финотдел. Я придумаю 100 причин. Я буду делать пустую  
работу, но я не буду маршировать под дождем ноябрьским. Или я не буду перетаскивать какие-нибудь  
40-50 килограммовые мешки, которых заставляют перетаскивать новобранцев. В этой перетаскивании нет  
никакого смысла. Через месяц эти мешки перетащат обратно в другую сторону. Просто надо чем-то занять  
новобранцев. И все. Потом у них будут больные спины, сломанные колени. Это никому не будет  
интересно. Вот я думаю, первые жрецы, они поняли что-то подобное. Только работа была тогда  
настоящей. Я думаю, тогда не делали бессмысленную работу. Но в любом случае лучше потолдычить под  
нос себе немного мамбл рэпа, сидя на безопасной полянке. Вообще интересно, что природу начали  
идеализировать совсем недавно. Когда я вот сейчас рассказываю про древних людей, которые ходили там  
на медведя, по ягодам. Наверное, многие из вас думают, да это же охеренная жизнь. Ну она охеренной  
смотрится только сейчас. До 18 века выражение само «дикая природа», оно несло сугубо негативную  
коннотацию. То есть выражение само по себе значило что-то очень плохое. То есть это как в наше время  
спидозный гей туалет, где насилуют детей, где пол весь в хлорке, а в углу глорихольная дырка. Ноль  
доброго смысла. То есть выражение в 17 веке «давай поедем на природу» это скорее угроза. То есть я  
тебя на природу вывезу. До того, как европейцы начали массово строить дороги, когда начали входить  
путешествия в массы, когда появились кое-какие тарантасы, которые везли по маршрутам. Путешествия и  
вообще нахождение в дикой природе это скорее прерогативы бедных и очень несчастных людей. Сейчас-то,  
конечно, офисный работник снова полюбил природу. Когда она стала редким и очень безопасным гостем  
его жизни. Что-то вроде прогулка по парку или воскресный выезд на пикник. На самом деле, что я  
понял, если мы вернемся там 20 тысяч лет назад в какое-нибудь древнее племя и покажем им современную  
жизнь какого-нибудь затворника хикки, который играет в онлайн-драчильни, пьет пиво и изредка выходит  
на улицу, они подумают, что это какое-то божество. Потому что с точки зрения биологии это просто  
совершенная победа. Он ничем не рискует, он сидит в тепле, у него профицит еды, очень вкусный, как  
правило, очень много калорий. Он занят интересным делом, а любая онлайн-драчильня это намного, мне  
кажется, интереснее, чем ходить по лесам. Ну в целом, то есть мы сейчас просто слишком идеализируем  
эти леса, поэтому то, что я сейчас говорю, многих возмутит. Если бы ты все время проводил в лесах, в  
протекающей обуви, в дыряных шкурах, риском умереть от любого маломальски небольшого повреждения  
типа занозы, я думаю, жизнь хикки показалась бы тебе жизнью высшего существа. Самое главное  
безопасность. Я думаю, многие важные люди в истории получились только потому, что единственный  
способ выжить тогда это стать самым грозным и самым сильным. То есть если ты просто чилишь по жизни,  
тебя с большой вероятностью запрягут на какое-то дерьмо, тебя с большой вероятностью ограбят и  
убьют. То есть надо быть просто очень сильным. Как появился Чингисхан, собственно говоря? Он  
появился в горнеле ярости, потому что убили его мать, убили его отца. Это единственный способ в те  
времена выжить, стать очень сильным человеком, а дальше понеслось. От того-то в прежние времена и  
было столько яростных, мощных, духовно сильных мужчин, не потому что они хотели такими быть, не  
потому что они слышали цитаты мудрейших, древних о том, как надо быть мужчиной, а потому что это был  
единственный способ выжить. Получить какие-то минимальные блага, которые сейчас получают по  
умолчанию любой, кто ходит на самую мало-мальски непрестижную работу. Да и тому же Чингисхану Юрту с  
компьютером, с музыкальными установками, вероятно, он бы стал бы казахским рэпером. Отчего сейчас у  
людей куча депрессии? Я думаю, потому что, и это на самом деле очень грустная мысль, что вот жизнь  
этого хикки-затворника это практически идеал. Типа и вся история была ради этого, и великие войны, и  
великие храмы, и Эфемиам воскурялся, и писались гениальные сонеты. Че, ради этого? Ну да, это идеал.  
Жизнь крестьянина, живущего на открытом воздухе, вредна. Кости ломят, суставы вылетают, туповатая  
работа. Они в 20 лет выглядят на 40. У них организм, даже уберем крестьянство, возьмем древнее  
собирательство. Когда находят могилы древних собирателей, первым делом смотрят на состояние костей.  
И состояние костей, состояние зубов у 12-летних детей в те времена, это как сейчас у 40-летнего  
мужчины. То есть они уже в 12 лет были, у них организмы все изношены. Хотя они жили на улице, дышали  
свежим воздухом, может даже маткой. При выходе на улицу, сейчас врачи говорят, что надо носить СПФ-  
крем в любом случае, даже если ты выходишь в ноябре на улицу. А в идеале как бы улица вообще опасна,  
солнечный цвет опасен. И вот это забавно, потому что любой домосед, который делает хоть минимальные  
какие-то физические упражнения, там, ходит 3 километра в день, допустим, вечером, он проживет скорее  
всего дольше, потому что он не изнашивает свой организм никак. И вот эта мысль, она немножко бьет по  
нашим представлениям о благородной природе, о воине, который ночует в лесу. Все это ему нахрен не  
надо. Дай ему квартиру, и он никуда бы из нее не вышел, из такой роскошной квартиры. И считал бы,  
что он очень здорово устроился, просто мы немножко потеряли корня. Вернемся к жрецам и календарю.  
Вот вам еще несколько деталей о кровавых культах ацтеков. Месяц Тлакашипеуалитлицли. Этот месяц  
начинался большим фестивалем. За 40 дней до фестиваля, пленников, захваченных во время войны,  
привязывали к алтарному камню. И потом имитировали битву этих пленников с четырьмя вооруженными  
ацтеками. Ну, конечно, их ранили, конечно, их побеждали. После того, как ранили этих пленников, с  
них заживо сдирали кожу. И знаете, что с ними дальше делали? Испанцы, когда прибыли в Тенощитлан,  
они увидели очень много похожих статуй. Они увидели, как сидит какое-то божество и держит руки перед  
собой, как тарелочку. Вот в эту самую тарелочку, знаете, что клали? Когда пленник с полусодранной  
кожей орет, лежит, к нему подходит жрец, ломает ему ребра и достает бьющееся сердце и кладет на эту  
тарелочку. Масштабы были поражающие, десятки тысяч жертв одновременно. Содранную кожу с этих  
пленников надевали жрецы, носили 15 дней, как накидку, как худи. Просили по домам еды,  
благословения, ну, калятки, по сути. Потом кожу окрашивали в желтый цвет, это означало, что земля  
заново готовится принять новый урожай. Вообще, вся религия всех индейцев построена вокруг почитания  
солнца. Их, этих индейцев, часто еще называют солнечными культурами. Я сначала, когда это прочитал,  
думал, ой, как мило, пока не узнал про пятый месяц. Месяц большой засухи, ташкатль. В конце месяца  
выбирают имитатора. Имитатора засухи юношу. Этого юношу начинают учить манерам, он становится  
элитой, он курит табак, он носит роскошную одежду, подвеску в форме улитки, на лодыжке его бренькают  
колокольчики, он нюхает цветы и играет на флейте, и все ему аплодируют. У него четыре самых красивых  
жены, император лично украшает его по утрам. Через год наступает снова месяц ташкатль, месяц большой  
засухи. Юноша восходит на храм, ложится обсидиановым кинжалом, ему вскрывают грудную клетку заживо,  
вынимают сердце, кладут на постамент, кожу сдирают, из нее делают накидку, мясо его нарезают  
кусочками и раздают местной знати, она лакомится этими кусочками. И тут же выбирают нового имитатора  
засухи на целый год, который целый год будет жить как великий барон. И имитатор ест мясо предыдущего  
имитатора и носит его кожу. После этого наступает карнавал. Мужчины и женщины целуются без различия  
пола, жрецы наносят всем тяжелые шрамы ритуальным кинжалом. Вот насколько это вообще вне нашего  
понимания. Месяц номер 10. Шакатлуэццы. Месяц посвящен богу огня Шиотекутли. Выбирают опять  
имитатора, весь год он король, кум королю, в конце года его сжигают живьем. Испанцы пытались все эти  
кровавые культы запретить, то есть даже средневековые испанцы были в ужасе. То есть одно дело  
инквизиция, другое дело вот это. И чего добились испанцы? Им удалось перенести это все на ноябрь. И  
теперь это официально праздник мертвых в Мексике. Тот самый знаменитый, на который ездят всякие орлы  
и решки. Когда они показывают, ой смотрите тут делают гробы из сахара, ой посмотрите тут делают  
специальные могилки из печеной гуавы. Все это это просто перенесенные вот эти вот праздники культа.  
Никуда ацтеки не ушли. И все месяца такие. Все 20 месяцев происходит какая-то дичь. Где-то душат  
молодых женщин, где-то есть праздник бабушки, когда она танцует и пляшет, а потом этой бабушке  
медленно отрезают голову обсидянным кинжалом и едят ее мясо с тестом. Пирожки с бабушатиной  
буквально. Где-то убивают ритуально детей, мантасуми подают мясо молодых мальчиков на один из  
праздников. Вообще знаете, наверное, есть в Даркнете есть такой бренд «Мексиканские картельные  
видео». Это бренд, действительно. То есть это самое жестокое видео, которое есть в современном  
интернете. Это видео, где представители картелей, наркокартелей мексиканских убивают предателей. То  
есть тех, кто заложил в полицию, тех, кто был членом картеля, но бежал. Вот это вот все. И там  
страшные казни. Я не буду рассказывать какие, но ничего чудовищного я вообще не видел. И я думаю,  
что вот эта кровавость, она откуда-то с ацтекских времен. Это же есть ацтеки, по большому счету.  
Никуда они не умерли. Просто они теперь используют это не как праздник, а как наказание. И помните  
подкаст старозаветный, когда я рассказывал, вот это происходило тысячу лет до нашей эры, вот это две  
тысячи лет до нашей эры. А это все события недавние. То есть все, вот это поедание мяса бабушки с  
тестом, это происходило, когда в Европе творил Леонардо да Винчи уже. Ацтеки, кстати, никогда не  
называли себя ацтеками. Они называли себя мешики. И мешико, это по большому счету слово, которое  
превратилось в слово Мехико. Это город, который стоит на месте Тенащтетла, на их столице. И Мехико  
стоит прямо на этом самом месте. И страна, соответственно, стала называться Мексико. Мешико, это  
просто самоназвание ацтеков. Современная страна носит это имя, и преемственность там, на самом деле,  
дикая. Интересно, что преемственность с индейцами далеко не везде большая. Я недавно пил пиво с  
одним аргентинцем. Я постоянно спрашиваю людей разных культур, как они изучают историю, особенно  
древнюю. Мне, знаете, для меня было секретом, для меня было откровением, что, оказывается, вьетнамцы  
не знают, что такое Рим, что такое Геракл. То есть у них вообще этого не изучается, у них нет этого  
фундамента. Вместо античной истории, как у нас всё начинается, типа древний Египет, древний Рим,  
древняя Греция, средневековая Европа, они изучают древний Китай. Когда я беседовал с образованной  
вьетнамкой, она говорит, я слышал, что Геракл это какой-то персонаж из голливудского фильма. У нас  
этого не изучают. У нас изучают древний Китай. А аргентинцы изучают именно, что Рим и Египет, как  
мы. Когда я выпивал пиво с этим аргентинцем, он мне прямо сказал, что Аргентин, говорит, ощущает  
себя 55 или 56 европейской страной, которая просто очень далеко располагается. Хочу сделать  
комплимент Аргентине. Возможно, сейчас это лучшая страна в мире, чтобы ходить по барам. Почему?  
Потому что пинты пива здесь стоят полтора доллара практически везде. Максимум два. И это очень  
приличный местный крафт. Гиннесс, стаут, ипа. Коктейли здесь стоят доллара четыре. Стакан хорошего  
вина может стоить доллара полтора. То есть ты сидишь не в каком-то гадюшнике, ты сидишь в баре с  
деревянным интерьером. Ты сидишь в баре с живой музыкой, когда играет там 50-летний диджей, играет  
действительно классную музыку. Все первоклассно. И при этом за вечер в баре на двоих ты оставляешь  
600 рублей. Хотя весь вечер ты пьешь пиво, ты пробуешь разные сорта и оставляешь 600-700 рублей. Так  
вот, что сказал аргентинец про их культуру и миросознание? Никакого родства с инками мы не  
испытываем, хотя инки занимали часть современной Аргентины. Север. Тут много перуанцев, конечно, в  
Аргентине. Иногда едешь в метро на станцию какой-нибудь там Вижаперидон, сидишь, читаешь русские  
новости там в телеграме, так глазки устали, отводишь и прямо перед тобой сидит инк. Типаж прям сразу  
узнается. Вы знаете, ни с чем не спутаешь. Аргентинская преемственность от индейцев отсутствует, как  
у нас отсутствует преемственность к сибирским народам. Понятно, что большая часть территории  
нынешней России была заселена раньше другими совершенно племенами, но мы их не изучаем в плане того,  
что это наши предки. Не, их история не наша, мы от греков. Так вот, в ацтекском календаре было 360  
дней в году, остальные 5 это мертвые дни. В эти дни все закрыто, все прячутся, сделки не имеют  
смысла, сексом заниматься нельзя, вообще сиди тихонько и не отсвечивай. И в конце этих дней жрецы в  
главном храме вырывают сердце пленному и в этой пустой грудной клетке разжигают огонь. И этот огонь  
передают по всем провинциям ацтекским. Это благая весть, что год закончился, духи не сокрушили мир и  
начинается новый год. Это же по сути благодатный огонь. Вы представляете, если бы европейцы не  
приехали и потихоньку развивался бы научно-технический прогресс, развивалась бы гуманность. Ну,  
собственно, такой стандартный путь. Возможно, лет через 500 у ацтеков было бы такой ритуал. Они  
жарят на новый год утку и внутрь утки ставят свечу. И люди приходят к семье, например, кушают эту  
утку и попутно зажигают свечки от огня этой утки и приходят к себе домой. И огонь так передается по  
всей стране. И никто бы не помнил, откуда это вообще взялось, что когда-то это просто вырывали  
сердце живому человеку и огонь разжигали внутри. У нас, на самом деле, тоже куча праздников так  
гуманизировалась и превратилась в что-то такое милое, калядышное. То, про что можно снять какой-  
нибудь эпизод, как я встретил вашу маму, Нью-Йорк. Вот у них то же самое, я думаю, было бы.  
Ламповость и тепло. Возможно, ацтеки играли в подвид футбола. У них была игра тлачтли. Это буквально  
игра в мяч. Они брали каучуковый мяч, который весил килограмма по 4, играли только бедрами. Причем  
испанцы, как увидели эту игру, они говорят, это очень кровавый опять таки культ. Потому что после  
игры там половина игроков шла сразу на госпиталь. Многие раны вскрывались, многие сразу шли на  
смерть, потому что если такой мяч попадет в голову, это все. И игра это тлачтли. Это такая смесь  
баскетбола и футбола. То есть, надо, центральная задача попасть этим мячом в кольцо. Но кольцо, оно  
не вертикальное, как в баскетболе, оно горизонтальное. То есть, разверните кольцо баскетбольное на  
90 градусов в любую сторону. И попасть в такое кольцо, конечно, сложнее, учитывая, что ты только  
бедрами можешь туда попадать. Но матч можно было выиграть иначе. Не обязательно попадать в это  
кольцо. Можно было просто выиграть по очкам. То есть, когда твоя команда проходит все поле и  
попадает просто в стенку, где висит кольцо, это одно очко. Но игра заканчивается только в тот  
момент, когда кто-то попадет в это кольцо. И знаете, на что это похоже? Знатоки Гарри Поттера уже  
надрачивают свои палочки. Это чисто квиддич. Что такое квиддич? Ты летаешь на метлах, твоя цель  
забивать мячи в кольцо. Когда ты забиваешь мяч, это значит, что твоя команда получает 10 очков. Игра  
идет, там счет 150, там 190. А попутно два игрока в команде, в каждой, они заняты совершенно другим  
делом. Они не участвуют в игре, они ловят маленький мячик с нич, который поймать очень тяжело. И  
когда ты ловишь этот мяч, твоя команда получает сразу 200 очков, и игра заканчивается. Геймплейно  
это очень круто. То есть, идет основная игра и некое сверхредкое событие, которое происходит вообще  
не каждую игру и меняет все напрочь. И может даже отменить основную игру. То есть, представьте как в  
футболе. Все как обычно, все играют, но над воротами, на высоте метров 15. Висел бы кружок такой  
размером в мяч, и если ты в него попадаешь, это сразу плюс три гола, игра заканчивается. Как бы  
изменилась стратегия футбола. То есть, любой матч можно было бы смотреть до конца. Вы представляете,  
там 3-0 на 85 минуте. Сейчас это значит все. Команды уже доигрывают. А тут яростные атаки. Все  
пытаются забить, но не в ворота. Все пытаются попасть в этот кружок, который висит на высоте 15  
метров. И по-любому появились бы спортсмены, которые, ну, так себе играют в основную игру, но у них  
чисто прицельный удар по вот этому кружку. Их выпускали, их бы держали. И все такие, что, пора  
выпускать там Матьё Матьонсона? Да, пора выпускать. Счет 3-0, выходит Матьонсон с единственной  
задачей угодить на круг. И тут же этого Матьонсона прессуют со всех сторон. Главная цель не ударить  
его. Пофиг, что эти забьют гол просто в ворота, это уже не так важно. Главное закрывать Матьонсона.  
Те пытаются дать Матьонсону пространство. И вот это совершенно обогатило бы футбол. Была у них и  
другая игра. Называлась Подтолье. Они играли, у них была размеченная доска, и они играли бобами. И  
цель пройти всю доску вот так вот по периметру. Кости бросаешь и проходишь. Но Дженарды заходят как-  
то мужиков-то на щитлан и видят, там ацтеки в Подтолье играют. Знаете, при всем этом вы, наверное,  
уже ловите этот контраст между этими кровавыми культами и абсолютно теплой ламповой жизнью бытовой  
ацтеков. Бытовая культура у них действительно очень теплая. Все их времяпровождение, цвета, песни. У  
них даже есть такие боллинско-осенские вайбы. Вот просто из творчества ацтеков. Правда ли то, что  
человек живет только на земле? Не навсегда на земле, здесь лишь ненадолго. Треснет даже нефрит,  
сломается даже золото, рассыплются даже переки цоля. Не навсегда на земле, здесь лишь ненадолго. Ну,  
конечно, не Пушкин, но, извините, ну и мы ацтекского языка не знаем. Как вот это вот все теплые  
стихи соотносятся с тем, что в 1486 году открывали большой храм у Ицли-Пуцли, выстроили 20 тысяч  
пленников, одновременно вскрыли им грудную клетку и вытащили сердце. 20 тысяч одновременно. Когда  
комментаторы говорят, что 20 тысяч сердец в унисон бьются, они, наверное, не это имели в виду. Как  
это соотносится, вот это тепло и вот эта жестокость? На самом деле ответ надо искать в религии. У  
ацтеков были большие боги и были малые и между ним пролегала пропасть. Малые боги были предельно  
уютными. Это, например, богиня Кукурузы. Крестьянин сам делал статуэточку этой богине и потом  
закапал ее на поле с мягкими причитаниями. Была богиня Агавы. Когда перегоняли Агаву в алкоголь, они  
ее чтили. То есть всю ночь люди собирались большими расширенными семьями. Они пили, они перегоняли в  
алкоголь, они миловались, они читали стихи, всей семьей мы что-то делаем. И были одновременно боги  
большие. И эти боги принадлежали чисто жрецам. Туда основное население вообще не лезло. То есть мы  
вне политики, не все так однозначно. Например, Уитсли Пуцли. Он каждую ночь, ты не знаешь его, но он  
каждую ночь бьется за то, чтобы освободить солнце. И он сражается с демонами, чтобы солнце снова  
вынурнуло к нам. И он побеждает пока что каждый день. А наша скромная задача в этом космологическом  
проекте — кормить его. А ест он ни кукурузу и ни мясо. Он ест только сердца человеческие свежие. И  
чтобы у нас были всегда сердца, нам нужны пленные. Но не своими же людьми его кормить. А чтобы у нас  
были постоянно пленные, нужно постоянно воевать. То есть война шла в основном ради добычи ресурса  
под названием человеческие сердца. Без этого, если мы не будем кормить его сердцами, вся вселенная  
рухнет. Не мы такие. Жизнь такая, вы понимаете. Ты обвиняешь меня, что я жестокий, но я сам не хочу  
вылезать эти сердца, дружище. Но если завтра солнце не взойдет, ты кому жаловаться будешь? Почему  
так легко завоевали эту империю? На самом деле, завоевали легко. Одна из причин, что соседние  
царства не любили ацтеков. Другая причина была, опять-таки, в религии. Им очень подсобила в кавычках  
религия. Все они ждали прихода Кецалькуатля с Восточного моря. То есть в их лоре, в их мифологии  
было это зашито. И именно с этого Восточного моря пришли испанцы. И жрецы по всем параметрам  
увидели, что испанцы очень похожи на Кецалькуатля, на его посланников. Это знаете на что похоже?  
Представьте себе, тысячу лет назад приехали бы инопланетяне на Землю в средневековый мир, и лидер  
инопланетян был бы очень похож на Иисуса Христа. То есть прям длинные волосы, такой библейский лик,  
прям как с иконы. И корабли были бы украшены крестами. И тут же все священники такие, о, ребят, ну  
это второе пришествие, открывай города. Именно таким образом и открыли свои города ацтеки перед  
испанцами. А когда они поняли, что испанцы это не соратники Кецалькуатля, испанцы одержали уже ряд  
выдающихся побед, и тут уже остальные царства поверили, что можно сверкнуть ацтеков. Они их  
уничтожили. Они уничтожили империю, это значит Итлан был разрушен, на его месте возник Мехико, но  
ацтекская культура никуда не исчезла. Ацтекская культура с нами. Это чем-то напоминает Советский  
Союз, в саму основу которого было заложено правило, по которому все союзные республики могут выйти  
из состава СССР. И выстрелило это ружье в 1991 году, когда республики начали просто выходить одна за  
одной. Здесь что-то подобное. В саму религию ацтеков оказалась заложена бомба, которая привела к их  
краху. Но еще более увлекательным народом были инки. Мне, честно говоря, они даже поинтереснее  
показались намного. Ты поел дома картофельное пюре. Мама сделала. Потом ты поехал на свидание.  
Подарил девушке шоколадку, вы пошли в кино, поели попкорн, вечером занялись сексом. На следующий  
день ты чувствуешь что-то не то. Идешь в кожвен и узнаешь, что она заразила тебя сифилисом. В этот  
момент, я тебя поздравляю, дружище, у тебя типичный инкский день. Все, что у тебя было в этот день,  
это все принесли в цивилизацию инки. Половина калорий, которые сейчас получает мир, содержатся в  
культурах, которые были созданы в вандах. Шоколад, кешью, ананас, картошка, кукуруза, папайя, перец,  
томат, авокадо, многое другое. Именно инки возвели в систему употребления всех этих вещей. Там у них  
сотни видов картошки. Светло-темный, светло-голубой. Почему такое разнообразие? Потому что инки жили  
в очень интересной климатической зоне. Горы разной высоты, и когда ты поднимаешься в горах всего на  
200 метров вверх, меняется климат. И, соответственно, та же картошка возревает немного другой. У нее  
другой вкус, у нее другие органолептические свойства. Картошки везде разные. То есть исконно русская  
еда – это картошка с салатиком из помидорок, это инкская диета. Сортов кукурузы тоже были десятки  
видов. Были сорта, где ядра в початке были размером с хороший лесной орех. Кабачки, тыквы, арахис,  
большинство видов бобов – все оттуда. У инков была пищевая глина, они ели землю. Перу вообще, когда  
мы говорим о современном Перу, а Перу – это 90% инкской империи, Перу географически – это на самом  
деле три страны. Это зона Амазонки, это тропические вот эти вот леса. Второе – это горы, высотой там  
до 6000 метров. И третье – это Тихоокеанское побережье. Перу – это одна из самых разнообразных  
географических стран мира. Такого разнообразия действительно на такой короткой территории, если мы  
вот так вот судим по ее широте, вы не найдете нигде. Что они делали с картошкой – это невообразимо.  
Картошки у них было десятки видов, и они готовили его огромным количеством способов. На самом деле,  
что европейцы делают с картошкой – это уровень аматор, ребенок. Русские, мне кажется, поднялись  
немножко выше в плане картошки, потому что я буду настаивать, господа, что хорошо сделанное пюре,  
размятое с молочком или со сливками – это намного вкуснее, чем картофель фри. Картошка в зале – это  
намного интереснее, чем картофель по-деревенски. Русские в плане приготовления картошки еще ничего,  
ладно, пойдет, Европа, Штаты вообще плохо. Но что делали с ней инки – вот кто настоящие картофельные  
господа, вот кто картофельные папы. Они умели делать картофельный консервант, в частности. В  
тропических горах очень интересный климат. Днем там всегда жарко, ночью там всегда очень холодно,  
потому что солнце тропическое, а воздух-то холодный, горный. То есть ночью там, бывает, уходит в  
минус. И они клубни картошки оставляли на пороге, чтобы они хорошенько подморозились, потом уже  
обмороженные мяли их, и вот это пюре подсушивали, и из этого получалась картофельная мука, которая  
могла лежать годами. Они называли это чунью, инки делали попкорн из кукурузы, они подогревали зерна,  
они бахали и становились попкорном. Женщины готовили ака. Как это делается? Женщины жевали вареное  
зерно, жевали-жевали-жевали, потом сплевывали, и вот это все наплеванное-нажеванное бродило там  
несколько недель. И в конце концов получалось что-то, знаете, такого несвежего тяжелого вкуса пива,  
которое, знаете, постоит в холодильнике, когда после пьянки уберешь бутылку, и она там настоится как  
следует, немножечко протухнет. И когда женщина вечером не ткала, она тупо жевала зерно и сплевывала.  
В честь этого напитка аки, которое жевали-жевали-жевали, Витя Ака взял свой псевдоним, ведь он  
постоянно живет жвачку. Так что зря вы недооцениваете Витю Аку, на самом деле это очень начитанный  
человек. Инки передавали информацию, как во «Властелине колец» очень часто. Помните эту сцену, когда  
Гондар зовет на помощь Рохан, и когда зажигают сигнальные огни на горах? Это, на самом деле, инкская  
история. Когда ты живешь в пересеченной такой вот местности, когда между двумя объектами может быть  
там пять километров, но чтобы пройти эти пять километров, ты должен преодолеть колебания высоты там  
в километр, и это занимает у тебя там пять дней. Проще поставить на двух гребнях горы двух людей с  
дровами, и чтобы в случае чего они их зажигали. Инки это народ сталинист, потому что, на самом деле,  
инки ничего не изобретали. До инков там была куча народов, которая все изобрела, картошку, аки, вот  
эти способы перемещения, передвижения, все изобрели народы до них. Но инки были народом, который все  
это централизовал, которые были крепкими хозяйственниками. И когда инки приходили в какую-то  
провинцию, первым делом, что они делали после завоевания, уничтожали память этого народа. Они  
вымарывали этих богов, героев этого народа, как при Сталине вымарывали военачальников, которые  
попали в опалу из учебников. Они прям уничтожали всю культурную подоснову, они иногда перемещали  
целые народы между регионами. То есть у них задача была такая, чтобы все говорили, кто, если не  
инки. Инки тут похожи на римлян. Они скорее организация, чем культура. Они все это организовали в  
единую систему. Все эти сотни культур, которые жили на этом месте, они взяли все самое лучшее и  
создали некую новую общность. Язык кичуа, на котором говорят инки, он живее всех живых. Он больше  
живой, чем условный татарский язык. На нем говорит миллионов сейчас 10-15 человек каждый день. Это  
язык, на котором пишутся книги, это язык, на котором комментируются футбольные матчи, пишутся песни,  
играют радио, снимаются фильмы. Язык на самом деле сложный. И вот даже один пример, это двойное т.  
Например, есть слово тантэ, а есть слово двойное ттантэ, две т. И вот когда я говорю ттантэ, я  
говорю неправильно, потому что у меня очень большой перерыв между двумя т. У меня язык не ложится.  
Это должно прозвучать как трещотка. И это произношение ставится с детства. То есть, ты не сможешь  
повторить слово ттантэ, как говорят они. Ттантэ. Подожди. Ттантэ. Нет, не могу. Не могу. Это должна  
быть трещотка такая. Сейчас еще раз попробую. Ттантэ, ттантэ, ттантэ. Ну, только аудиомонтажом  
удалось добиться. Кстати, забавный факт. Аргентинцы не могут издать звук кс-кс-кс. Мы когда  
объясняли им, как этот звук делается, я говорю first k, after c. Кс-кс-кс-кс. Они не могут это  
сделать. Они говорят киси-кси. То есть, они не могут это быстро произнести в один звук. И они не  
делают этой звонкости. И это очень смешно, но потом ты вспоминаешь, что ты не можешь сказать ттантэ.  
Это такая, знаете, поляница того времени. Ну и давайте традиционно секунд 10-15 послушаем настоящую  
инкскую речь. Вы готовы послушать настоящий злой инкский хип-хоп? Сейчас инков миллионов десять  
живет на земле. Они называют себя индейцы кичуа, конечно. И если вернуться к инкам 500 летней  
давности, в эпоху империи, система их жизни чем-то похожа на ацтеков, только более совершенная. Они  
опять-таки жили расширенными семьями. То есть, никакой атомарной семьи, никакого мать с отцом живет  
и при них сын. Семья это человек тысяча. Это такая огромная структура, где имеют смысл выражения  
типа пятиюрная внучатая племянница. Опять-таки, к чеченцам это такие тейпы. Вот у чеченцев есть  
тейпов, например, кадыров из тейпа биной. У них там целая долина им принадлежит, они там строят  
замки. Это огромная, на самом деле, разросшаяся семья. У инков это называлось айлию. Тут я, знаете,  
о чем подумал? Я, на самом деле, об этом еще несколько лет назад подумал. Что было бы, если бы люди  
начали жить по 200 лет? Это привело бы к тому, что вертикаль семейная, она бы в какой-то момент  
начала давать сбой. Вот это древо семьи, оно бы в какой-то момент треснуло и сломалось пополам.  
Почему? Потому что был такой чувак, назывался Сергей Михалков, автор слов советского гимна, отец  
ведущего ютуб-канала Бесогон. И бытовала такая басня, что когда ему позвонили по телефону и сказали,  
Сергей Владимирович, у вас правнук сегодня родился. Он такой, о, это прикольно. А что, говорит, еще  
нового случилось? Это значит, что когда у тебя рождается ребенок, это переворачивает твою жизнь. Это  
совершенно иной опыт. Когда у тебя рождается внук, это тоже сверхсобытие, потому что твой сын родил  
еще кого-то. Буквально твоя нейросеть chat.gpt создала свою нейросеть. Когда рождается твой правнук,  
ты уже не понимаешь, как к этому относиться. Когда рождается твой праправнук, ты начинаешь уже  
относиться к этому с равнодушием. Для тебя это почти чужой человек. Мы привыкли к чужой родне по  
горизонтальной линии, в том плане, что у тебя есть троюродная сестра, и это обычно чужой человек. У  
меня есть троюродная сестра, я с ней никогда в жизни не виделся, я знаю, что она существует, где-то  
живет, но типа лет 20 я уже от нее не получаю никаких сведений, и меня это вообще не волнует, честно  
говоря. Это горизонтально чужой родственник, а может быть, вертикально чужой родственник. Это,  
например, мой праправнук. Это ребенок, от которого я уже максимально далек. И в какой-то момент, я  
думаю, если бы люди начали жить по 200 лет, у нас бы такие образовывались кластеры. То есть смотри,  
я общаюсь со своим отцом, дедом и прадедом. Одновременно я общаюсь со своим сыном, внуком и  
правнуком. То есть своим прапрадедом и своим праправнуком я не общаюсь. Мой отец при этом общается с  
моим сыном и внуком, с моим правнуком он уже не общается. И он, соответственно, со своим отцом,  
дедом и прадедом. То есть, знаете, это такая плюс один в каждую из сторон. В минус и в плюс.  
Например, с прадедом своего отца ты уже не общаешься, потому что это чужой для тебя. То есть древо  
идет немножко внахлёст. Ну так ладно, это просто отстраненная мысль. Столица инков это город Куско.  
По нашим меркам он был построен вообще вчера, в тысячном году нашей эры. Куско это, на самом деле,  
тоже разросшаяся община, разросшаяся расширенная семья. Это такой огромный алью. То есть там все  
между собой были родственники. Просто очень привилегированная семья. И, знаете, структура инков это  
вообще мечта замятина из книги Мы. Потому что настолько там всё синхронизировано, настолько  
установлен железный порядок над людьми. Вот представьте себе, 10 крестьян, над ними стоит десятник.  
Над 10 десятниками стоит пачака Курака, который властвует, соответственно, на сотни крестьян. Над  
десятью пачаками Кураками стоит вождь, который властвует на тысячи. И вот так вот до конца. Это всё  
вертикаль просто железная. Сталь, сука. И так всё доходит до единицы, которая называется четверть  
мира. Инки мерили свою империю, делили на 4 четверти. И в Куско, вы представляете, была площадь  
центральная, из которой исходили дороги ко всем четвертям мира. Центральная площадь это как 4  
вокзала в Москве. Представьте себе, там киевское направление, ленинградское направление, там на юге  
я забыл что, и на восток. Вот тут тоже самое. Простолюдины женились как? Простолюдины женились очень  
исконно. Мужик никогда не ухаживал за невестой. Просто он в какой-то момент начал появляться в их  
доме. Он просто приходил в дом отца невесты и начинал помогать по делам. При этом он потрахивал  
дочку, девственность вообще никакого значения у инков не имела. Вот удивительно, что инки, что  
ацтеки, они были более, так скажем, феминистическими народами, чем тогдашняя Европа. У нас сейчас,  
кстати, в деревне что-то похожее происходит. Ну, когда я это видел, что как вообще происходит  
вхождение мужчины в новую семью. Приходит мужчина, то есть девушка приводит парня, говорит, там этот  
Коля. Коля такой, ну немножко походит, походит, сходит на два праздника, потом подходит к отцу,  
говорит, Петр Николаевич, я слышал, вы крышу будете крыть, да, там это воскресенье. Я тогда подъеду.  
Он такой, давай приезжай. И все, они кроют крышу. То есть в семью вливаются через работу, через  
совместные проекты. И я не скажу, что это плохо. Это намного лучше любых ухаживаний и ритуалов,  
когда незнакомых людей выдают друг за друга, потому что в работе человека видно сразу. Сразу видно,  
что это за человек, каковы его софт, хардскилы, как он реагирует на неудачи, на шутки, умеет ли он  
делиться, приятно ли с ним вообще находиться. Бывает, что человек работящий, но при этом, сука,  
молчаливый, гнусный, мрачный, и семья такого тоже не примет. В идеале что-то усредненное, знаете,  
такое одновременно и в меру ласковый, в меру работящий. Пускай лучше он не совсем будет работящий,  
лишь бы был адекватный. И вот через работу человек очень легко узнать. Еще очень легко узнать друг  
друга через онлайн-игры, как ни странно. Я знаю много парней, которые со своими друзьями встречаются  
исключительно на катке, в доту или на партии в каком-нибудь кантру. То есть они созваниваются, они  
проживут уже в разных городах, года два, старые такие друзья, они такие, давай встретимся в кантру,  
поиграем. И они играют в кантру, в этот момент они переговариваются, и для мужчины, наверное, это  
даже лучший способ друг друга пощупать, чем сесть на разговор, потому что ты делаешь совместное  
дело, это фактически ты кроешь крышу, ты идешь вместе на охоту, и в этот момент ты прям чувствуешь  
нутро, ты видишь, как человек реагирует, ты обращаешься к сразу к его непосредственным реакциям,  
отбрасывается какая-то стыдливость, неловкость. В общем, это тоже примета времени. И внутри этой  
общины, Альо, каждую осень земля делилась заново. То есть земля, опять-таки, не принадлежала  
человеку, это как драфт в НХЛ, новичков в НХЛ. То есть команда, которая занимает последнее место,  
она получает право на покупку самого крутого новичка, который входит в Национальную хоккейную  
американскую лигу. Команда, которая заняла предпоследнее место, она выбирает вторым. И вот так вот  
устроено. И тут, по сути, система такая же, сколько у тебя ортов, столько ты их и кормишь, столько  
тебе и вдается земле. Это такой протокоммунизм. Тут даже забавно, что главный инка всегда приезжал в  
начале сезона урожая и золотой лопаточкой вскапывал маленькую грядочку. И чиновники тоже делали это.  
Это, знаете, ну чисто мэр городу приехал на субботник и первым там пять листиков положил в пакет,  
потом поехал в сауну с проститутками нюхать кокоса, а люди там продолжили работать. Лопат у крестьян  
не было. У них был такой шест, и они под давлением плеча его вворачивали как спираль в землю и  
выталкивали эту землю. Это называлось таклей. И когда они работали, инки, они постоянно напевали.  
Если это перевести на русский, это будет звучать так. Победа, вот палка, вот труд. Мы копаем,  
копаем, вот палка, вот труд. За ними идут женщины, разбивают эти комья и напевают. Вот мужчины, ура,  
ура. Работают мужчины, ура, ура. Вот что-то такое они и пели. Это, знаете, это прям дубинушка чисто,  
да? Эх, зеленая сама пойдет, сама пойдет. Сейчас меня из отеля выселят, похоже. Когда на Руси  
косили, это было одно из лучших времен. Представьте, июль, теплынь, мужики сидят у костра на  
косогоре, молодые парни заигрывают с девушками, играют в разные игры. В воскресенье никто не  
работает, ловят рыбу, собирают землянику, играют в горелки, катаются на лодках. Это, говорит, самое  
было песенное время. Я немножко почитал про это. Ну так ладно. Как наполнялись амбары? Как вся  
община работает? Первым делом наполняли амбары государевы. Потом наполняли тех, кто в армию ушел на  
СВО. Потом тех, кто немощен. И только потом наполняли амбары свои. Почему так делали? Потому что  
Верховный Инка, он был гарантом в том плане, что государственные амбары в часы голода открывались  
для населения. И они просто, по сути, это такая страховка. Ты наполняешь амбары, с него кормятся  
Верховные Инка со своей знатью, но при этом они не могут все это есть, и в часы голода, в годы  
голода амбар всех выручает. Что такое инкский дом? Это такие, знаете, прямоугольные коробки без  
окон. И вот, читая про все культуры, ты всегда это встречаешь. Это всегда очень маленькие окна.  
Потому что большие окна это вообще для бездельников. Нигде, ни в одной культуре исконно у крестьян  
нет больших окон. В идеале вообще окон нет. И знаете, когда ты путешествуешь по небогатым странам,  
самое сложное это снять жилье с нормальными окнами. Потому что окна большие важны тем, кто много  
времени проводит дома. Кто может в бедных сообществах позволить себе все время сидеть дома? Никто.  
Ты либо на улице, либо на работе. Дома ты тупо спишь. Большие окна это теплопотеря, и как бы для  
чего это? И когда я выбираю себе жилье на каком-нибудь там Букинге, Airbnb, 90% вариантов я  
откидываю по одной причине. Нет окон, либо окна, знаете, такие на верхушке, как тюремные бойницы. То  
есть я вынужден переплачивать за отель, выбирая квартиры другого качества только по причине окна.  
Если бы не окна, мне подходили бы там 85-90% квартир, которые есть вообще на рынке. Но ты когда  
смотришь и видишь единственное окошко в квартире, замазанное какой-то матовой затиркой, и за ним  
огромные решетчатые такие ставни. И ты понимаешь, что через три дня в этой квартире ты не захочешь  
вообще ничего уже. Ты будешь просто лежать целыми днями, смотреть видео, как Хасбик пукнул в нос  
Абдуросику, и тебя больше ничего в этой жизни не заинтересует. И поэтому волей-неволей мне в голову  
пришла одна мысль. С какими атрибутами бедностями ты готов мириться, а какие для тебя прям харам? На  
моей русской даче умывальник располагается прямо на улице. И когда ты живешь в сентябре, ты выходишь  
вечером чистить зубы, на улице может быть там плюс 9, плюс 8, и ты умываешься ледяной водой, ты  
чистишь зубы на улице, грязная мыльная вода стекает через раковину в ведро, и это ведро надо  
периодически выливать под яблонью. Так вот, в чем я хочу вам исповедоваться. Меня это нисколько не  
напрягает. В то же время мне нужен дома хороший свет. Когда я вижу маленькие окна или плохое  
освещение, мне физически становится дурно. Я не терплю люминесцентные лампы. Для меня идеально это  
лампа накаливания. Я смотрю индекс серии всегда. Это буквально показатель качества света. 70% это  
считается терпимо, плохо. 80% хорошо, 90% очень круто. И я готов мириться только с 85-90%. Или,  
например, я очень плохо переношу тесноту. Я прям очень раздражаюсь, когда начинается теснота и  
духота. Если бы я когда-нибудь переплачивал за бизнес-класс, я переплачивал бы не за роскошь, не за  
понты, а только потому, что нет людей рядом. Если был бы какой-то билет, например, где надо было  
просто стоять или там лежать на полу просто грязно, но при этом было много места, я бы взял такой  
билет. То есть мне первично, чтобы рядом не было людей, которые дышат в мою сторону. Меня это прям  
раздражает. Никогда ни в одном ресторане я не сяду за места. Знаете, есть такие столики, буквально  
там полметра друг от друга. Никогда я за такие места не сяду. Я лучше выйду из ресторана, найду что-  
то другое, потому что меня чертовски раздражает, что рядом будет сидеть чужой человек. Причем в  
Макдоналдсе, условно, меня это не напрягает. Там есть какая-то такая атмосфера, что мы сейчас быстро  
поедим и уйдем. И поэтому демократичность, вот эта вот бюджетность, она смотрится органично. Но  
когда ты приходишь в заведение, где люди сидят, беседуют, там тут же создаются атмосферы какой-то  
всеобщей неловкости, если вас посадили слишком близко. Удивительное существо человек. Ладно, это все  
чепуха. Забавно, что до двух лет молодых инков не называли никак, им не давали имя. Их назвали  
просто младенец. В два года им давали временное имя, а в 14 уже постоянное. И вообще у инков было  
очень много ритуалов, даже про многие из которых я сейчас не буду говорить. Я заметил, понял резко,  
что хорошая компания от плохой, даже так, хорошо сложенная компания от той, которая скоро  
распадется, отличается наличием ритуалов. В хороших компаниях тут же появляются свои внутренние  
ритуалы и почти всегда они бессмысленные. Это такие, знаете, внутренние мемы, которые все  
исповедуют. То есть из этой кружки, например, мы пьем только по выходным. И это правило железное,  
хотя в нем не стоит никакой осмысленности. И в дурно собранных компаниях такого не возникает. И  
частично поэтому, я думаю, что друзей тяжело найти после 30, потому что многие начинают отдаляться  
от создания ритуалов. Многие перестают видеть в них необходимость. То есть когда они попадают в  
компанию, они ведут себя как 10 независимых людей, а не как компания, внутри которой появятся свои  
мемы и правила. Как только вы создаете в компании, причем создаете не специально, это должно,  
знаете, это должны подхватиться легко всеми. Как только начинают создаваться такие ритуалы, у вас  
образуется компания. Я вас поздравляю. Давайте руку пожму. У женщин, у инков был свой социальный  
лифт. Они могли в 14 лет податься на всенародный всеимперский конкурс и получить возможность стать  
избранной. Что это значит? Ты молодая инчиха, как правильно сказать, инчка. Ты показываешь свое  
мастерство, ты ткешь. Они смотрят как ты ходишь, какая у тебя внешность. И ты получаешь шанс стать  
женой чиновника намного выше себя. Это такие, знаете, эдакие эсматрины всея империя. На самом деле  
кастовость была жесткой тогда. То есть крестьянин не мог вообще подняться там, например, в  
чиновники. Никаких социальных лифтов практически не было. Каждому свое. Родился, пригодился. Все. У  
всех, кстати, этих цивилизаций, что у ацтеков, что у инков, что у майя, не было денег. Они придумали  
кое-что другое. Сейчас про это расскажу. При этом надо сразу сказать, что это была цивилизация очень  
развитая. И, например, инки строили на горах террасы, на которых они выращивали какие-то там  
растения, картофель. И, на самом деле, для строительства террас надо очень неплохо знать  
тригонометрию. Потому что, если ты сделаешь угол слишком крутой, то водный поток с гор будет слишком  
быстрый, и он тебе размоет всю почву. Если ты сделаешь этот угол слишком тупой, то поток будет  
медленный и ирригации не получится. Это была сложная цивилизация. Сложная. Но у нее не было денег,  
как у твоего бывшего. Сори за твиттерный вайб, господа. Понесло. Переднее колесо с покрытия  
соскользнуло с пути. Извиняюсь. У инков была вместо этого технология, которая называлась мита. Это  
что-то типа барщины. Такие, знаете, колхозные трудодни. То есть вот есть община, у вас расширенная  
семья, и на вас накладывается мита. То есть вы должны произвести какие-то работы. Например, ваша  
мита это послать 10 человек от общины на полгода на рудники. То есть община, там лидер общины  
выделяет 10 самых таких бездельников, или я не знаю по каким принципам, и эти люди уезжают на  
рудники. Если какая-то деревня, какое-то поселение Айлио располагается рядом с инфраструктурными  
федеральными объектами, у них своя мита. Они поддерживают эти объекты в нормальном состоянии. Есть  
такая деревня Курауаси в Перу. Она и сейчас есть. И рядом с этой деревней располагается огромный  
подвесной мост Уакачака через ущелье. Они строили через ущелье мосты гигантские. То есть там могли  
эти мосты быть 200 метров в длину через ущелье, там глубиной километр. И мита этой деревни была в  
том, чтобы раз в два года менять канаты. Довольно сложная работа. Больше никакого налога они не  
платили. Это как вообразите. Дома расположены вдоль МКАДа не платили бы налоги, и люди просто должны  
были там раз в два года пойти и подновить асфальт за свои деньги. И вы представляете, через 300 лет  
после падения инка в деревне все еще натягивала эти канаты до конца 19 века. Настолько это вросло в  
их душу, что уже никто ничего не просит, ничего не требует. Они каждые два года натягивают,  
натягивают, натягивают. И на самом деле вот эта система миты, она была сделана очень неплохо. Ничего  
подобного в Европе тогда не было, потому что не было государства такого размера. Инка, благодаря там  
гонцам, идеально представляла, сколько народу у него живет во всех частях империи. Были переписи  
населения. Вспомните, когда, например, в России была перепись населения первая. По-моему, в конце 19  
века или даже в начале 20-го. Тут он прекрасно знал, кто живет у него в каждой из провинций.  
Чиновники выстраивали миту так, чтобы, например, на рудники люди уезжали на три месяца, потом их там  
меняли друг на друга. Чтобы не было такого, что кого-то оставили на руднике, он там год пашет. Мита  
была посильной. И надо отметить, что не было ни одного восстания по поводу миты в истории инкской  
империи. То есть, видимо, людей это устраивало. Например, чтобы защитить Куско от нападения, когда  
они строили защиту столицы, 30 тысяч индейцев работали сменами по 30 дней 80 лет. Вы представляете  
себе? Это же строительство масштаба пирамид египетских, даже больше. То есть, вы представляете, с  
одного конца империи приходят 30 тысяч индейцев, меняются, те уходят в другой конец империи, и все  
это было координировано. Система бюрократическая была выстроена очень неплохо. При этом у них в  
обществе было в принципе мало криминала. Двери закрывались у инков, ставили вот так палку поперек  
двери, никто не входил. Воровство считалось вообще очень странной практикой. Оно вызывало в первую  
очередь удивление у судей, типа, а зачем ты это сделал? Если от гнусного нрава, тогда одно  
наказание. Если ты сделал это от нужды, то за это преступление наказывали чиновника, который отвечал  
за твою область. Это значит, что он допустил в регионе нищету. Вы понимаете, я просто сейчас говорю  
как агитатор от партии Великая Инка, Великая страна, который приехал агитировать вас вступать в  
инкскую империю. Что ты своруешь при режиме коммунизма? Картошку? Да картошки у всех поровну, все  
вместе работаем. Роскоши не было. Воровать по сути было нечего, в этом не было никакого смысла. Тем  
более, что я же говорил, что инкское общество, оно очень сословное и сословия несли разные  
наказания. Каждому сословию свое наказание. Если вы сейчас потираете ручки зря, можете положить их  
на глазки, отдохнуть. Немножко пальминга никогда не помешает. На самом деле, высшие сословия  
получали более серьезные наказания. Если крестьянину за проступок надо было лишить глаза, то из  
высшего сословия за тот же проступок убивали. Привилегий было больше у высших, они не платили  
налоги, они не делали миту, но зато у них была больше ответственность. У инков была очень недурная  
медицина. Они знали 150 видов трав, например, лихорадку, они лечили листьями коки. В листьях коки  
содержится хинин. И хинин и сейчас первое средство лечения лихорадки. То есть, они лечили  
практически по методикам нашего времени. Находили много в могилах трепанированных черепов. И видно,  
что кость в этом месте восстановилась. Человек жил после этого десятки лет. Почему так много  
трепанаций? Почему инки овладели этим искусством вскрытия черепа так хорошо? Потому что у них было  
особое оружие. В армии инков самым распространенным оружием был не топор, не меч. Самым главным  
оружием у них была макана. Это что-то типа утренней звезды. Есть такое вооружение. Иначе оно  
называется моргенштерн. Это по сути своей металлическая рукоятка, а на ней шипастый шар по типу еж.  
И бьет такая макатыка очень больно. Она и в Европе была распространена. Если вы так наберете там в  
гугле. Моргенштерн. Оружие. А у инков это было вообще основное средство убийства. И разумеется,  
после удара по голове, а били по голове этой штукой, у тебя осколки черепа вгоняются в мозг. И чтобы  
тебя спасти, нужно сделать тебе трепанацию. Вскрыть череп и убрать эти осколки. В могилах находили  
зажимы, тампоны, жгуты. У них была анестезия. В том числе посредством листьев коки. Интересно,  
кстати, кока это же тоже вещь, которая жуется повсеместно там даже сейчас. То есть листья коки даже  
сейчас продаются в Парагвае, в Перу, в Боливии на каждом шагу. Это абсолютно легализованная вещь.  
Они жуют от усталости, от холода. Более того, эта вещь легальная только там. То есть ты можешь это  
жевать на всех улицах, ходить, шиковать. Но если ты попытаешься въехать с этой листью коки,  
например, в Россию, ты тут же, конечно, присядешь. И меня вот юридически очень интересует, например,  
я попробую листья коки и я скажу об их положительных свойствах. В какой момент это станет уголовным  
преступлением, как пропаганда наркотиков? Это же только уголовное преступление по законам Российской  
Федерации, но я не нахожусь в Российской Федерации. То есть если какой-то перуанец на радио Чеч, на  
официальном перуанском радио расскажет, какие классные листья коки, то получается, после этого, если  
он приедет в Россию, его могут арестовать. В чем тогда отличие между мной и перуанцем? В том, что он  
гражданин Перу, а я нет. То есть ему из-за паспорта можно, а мне нельзя и Россия за мной везде  
следит. Вот это интересный момент. Или это становится нелегальным, если я публикую это в русских  
средствах массовой информации. Но что такое русские средства массовой информации? Телеграм,  
например. Но это же не русское средство массовой информации. Получается, ты можешь писать все, что  
угодно, но нет, были кейсы, когда к людям приходили. А если перуанец будет писать в телеграме все,  
что угодно, к нему придут, его объявят в розыск в России. Вот это интересные вопросы. До 1900 года у  
них было даже вино из коки. Кстати, особо щекотливый вопрос. Как относится римская католическая  
церковь к употреблению коки? Когда римские католики вместе с испанцами пришли в эти земли и увидели,  
что все местные поголовно сидят на коке, они это дело не запретили. Они его возглавили, как это  
обычно делают церкви. Вспомните акции за наводку в 90-х в России. И огромная часть дохода  
католической церкви в Южной Америке до там 20 века какого-то, оно было от листьев коки. То есть они  
просто брали повышенный налог с листьев коки. Вот еще интересное замечание. Смотри, если ты  
налогоплательщик в империи инков, ты платишь митой. Ты выполняешь какую-то работу, значит ты платишь  
своим временем. Денег нет. Что это значит? Это значит, что худший твой грех это лень. И  
действительно, по законам инков ленность наказывалась смертью. Потому что ленность и прогул работы  
это фактически налоговые нарушения. А за налоги любое государство наказывает очень жестко. Всегда  
это надо помнить. Лама. У инков было единственное животное в Южной Америке, которое было домашнено.  
Животное тягловое, животное копытное. Это лама. Но знаете, они бы может и придумали колесо, но по  
горам особо не повозишь ничего. Поэтому на ламе просто нагружали как верблюда. И она причем очень  
капризная лама. То есть, если ты нагрузишь на нее кило больше, она просто встанет. Ты можешь бить  
ее, хоть убей. Она не сдвинется с места. Это не лошадь. Лама по своей сути это вообще верблюд. То  
есть, это семейство верблюдовых. Лама и верблюд это прям двоюродные братья. И самое интересное, что  
вот это верблюдовые зародились в Северной Америке. Это вот их исконное животное. Но когда-то он  
перешел через Берингию, зашел в Монголию и там стал верблюдом. И потом уже попал в Аравию и вот  
собственно ушел в те края. То есть, верблюд это редкий пример, когда животное зародилось не в  
Евразии, а пришло в Евразию с обеих Америк. Лам бывает трех видов. Это ламы, это альпаки. Это такие  
маленькие овечки. И викуньи. Это самое, что ни на есть элитное. В 2022 году я читал отчеты, накидка  
из викуньи стоит около 6 тысяч долларов. То есть, это нифига себе не дешево. В те времена мог  
позволить себе великий инка только это. То есть, если ты пытался, например, трогать викунью, тебя  
тут же убивали, конечно. Это ритуальное животное. Сейчас накидку из викуньи может позволить себе  
человек, который готов заплатить за накидочку 6 тысяч долларов. Эдакий жирный кабанчик. Как ловили  
викуней для того, чтобы сделать из них накидку? Созвали толпу 40 тысяч человек по мите. То есть,  
налогоплательщиков. Они приходили в долину, где паслись эти викуньи. Долина на высоте 5 километров.  
И они хватались руками, эти 40 тысяч человек, и окружали таким образом всю долину. И дальше они  
начинали сжимать строй, как в игре каравай, каравай, кого хочешь выбирай. Дальше они хватали этих  
викуней, принудительно стригли и отпускали. И именно так делали одежду для великого инки. Вообще,  
мы, кстати, не знаем, как называли себя на самом деле инки. Мы просто знаем название их  
предводителя. Это верховный инка. И называть инков инками, это то же самое, что называть русских  
царями. По сути своей. Ну так вот, одежда из викуньи, вот этой роскошной, которая была у великого  
инки, носилась один раз. Как только великий инка переодевал одежду, она тут же сжигалась. И он  
надевал новый комплект. Более того, про последнего инку говорили, что он был настолько брезгливый  
чистоплотный, что однажды он кушал, и маленькая капелька соуса упала ему на манжет. Он покраснел,  
ушел в другую комнату и переоделся целиком. И эту одежду сожгли. Лама считалась у них животным,  
знаете, таким полусвященным. Она же передвижение, она же еда. Стейки из ламы до сих пор подаются в  
Перу. И, кстати, говорят, очень вкусно. Она же одежда. Спенсер был такой ученый в 19 веке. Он  
построил очень прикольную цепочку логическую. Он говорит, смотрите, сифилис. Сифилис родился в Южной  
Америке, у инков, да? Откуда у них сифилис? Они так любят свою ламу, что вдруг какой-нибудь индеец  
полюбил какую-нибудь ламу чуть больше, чем это приписывает отношение хозяина к своему домашнему  
животному. И оттуда, собственно, сифилис. Ведь витч от макаки, как мы знаем сейчас, то есть многие  
животные, многие венерические болезни появились от секса с животными. И в 19 веке Спенсер эту свою  
теорию написал в учебнике как факт. Просто говорит, сифилис взялся от того, что инки ебали ламу.  
Это, знаете, есть такой мем в интернете. Сейчас ученые такие сидят, думают, мы не знаем, где точно  
стояло трое. Мы провели 20 сеансов радиоуглеродного анализа, и мы полагаем, что это вот эта площадь,  
но точно не знаем. Это всего лишь гипотеза. В то же время какой-нибудь ученый в античной Греции.  
Приходит такой древнегреческий историк и говорит, мы сидели вчера в милетах с другом, выпили пять  
кувшинов вина, потом позвали мальчиков. Так вот мне этот друг сказал по пьяни, что трое было взято  
за 190 дней. Ему один дядька сказал в таверне. Поэтому я пишу учебники истории. Трое было взято за  
190 дней. Короче, недавно проверили. Оказалось, что в ламе вообще нет возбудителя сифилиса. Он там  
не синтезируется. То есть сифилис появился от чего-то другого. То есть ламу можно трахать смело. Мне  
еще нравится традиция у инков. У них был праздник урожая, и в этот день вся молодежь раздевается до  
нога и бежит до горы. И женщин пускают вперед, и через какое-то время пускают мужчин. И кому мужчина  
догоняет, того он, собственно говоря, и трахает. Вот такая вот простая традиция. И в обществе, где  
секс внебрачный никак не наказывают, это не считается плохим. Мне кажется, эта традиция даже  
прикольная. Женщина может отключить голову, не будет включать рацию. Можно отдаться инстинктам.  
Прикольно, ты бежишь, за тобой гонятся. Если тебя догоняют, тебя ебут. И при этом потом никто тебя  
за это не наказывает. Ничего страшного не происходит. Твоя психика цела. А сколько пар  
образовывалось. Что-то похожее происходило на Ивана Купала на Руси. На Ивана на Купала мыло в пруд  
упало. У инков были невероятные керамика и текстиль. Вы представляете, когда ты живешь казарменной  
жизнью, когда практически по часам твоя жизнь проходит, ты прекрасно знаешь, что ты будешь делать  
через месяц, какую культуру сажать, на какую миту ты пойдешь. Все это приводит к тому, что когда ты  
садишься за лепку или за вышивание, ты начинаешь выплескивать все свое творчество. Среди рутины ты  
творишь намного больше. Мы как-то раз разговаривали с одним творческим чуваком и сошлись на мысли,  
что мытье посуды кажется нам достаточно приятным процессом. Потому что это позволяет отключить мозг  
и немножко повитать в фантазиях. Интересно, кстати, что раньше все творчество людей, мира, это  
исключительно религиозный опыт. Они все это делали ради религиозного экстаза. Все творчество шло  
ради Бога. Просто творчество ради творчества, это знаете, это изобретение недавнего времени. И более  
того, эта эпоха уже кончилась, сейчас считается, что все творчество ради денег. Сейчас любое  
маломальске нормальное творчество тут же оказывается на рынке. Если твоего творчества нет на рынке,  
значит оно просто очень плохое. Даже не вторичное, а третичное. Вот посмотрите на славу КПСС. Как уж  
он мнил себя андеграундом, в итоге сейчас абсолютно встроенный в рынок медиаперсонаж. Я очень люблю  
смотреть видео шаржи. Мне ютуб периодически подкидывает молодых шаржистов. И там всегда одна схема.  
Сначала у человека нет рекламы. Как только он набирает эти самые 50 тысяч, рынок набрасывается на  
него. Буквально, как на молодого теленка, скинутого в амазонку, набрасывается стадо пираний. И рынок  
встраивает интеграции в любую точку, где только можно. И, к сожалению, многие эти шаржисты, молодые  
ребята, часто из каких-то маленьких городков России, они не могут сопротивляться и они полностью  
отдаются интересам рынка. То есть они начинают вставлять рекламу в виде джинсы, product placement. И  
я перестаю смотреть эти ролики по причине того, что когда, извините, три рекламы на минутный ролик,  
по мне это перебор. Вообще отношение рынка и контент-мейкера, это отношение мужчины и женщины на  
первом свидании. Интерес мужчины тут же увести ее трахать, интерес женщины немножко перед этим  
побарахтаться. И, конечно, интерес рынка вставить рекламу где только можно, отжать исполнителя по  
максимуму, всю эту аудиторию и дальше найти другого и настраивать свои рекламы ему. Интерес же  
исполнителя держать баланс, монетизировать свое творчество, уважая при этом подписчиков. Но для  
этого надо быть немножко стойком, надо смотреть на несколько лет вперед. Потому что, представляете,  
вы живете в небольшом городе, у вас зарплата там 50 тысяч рублей в месяц, и приходят ребята, которые  
говорят, мы заказываем у тебя интеграцию, стоимость интеграции 50 тысяч, и ты делаешь эту интеграцию  
за 10 минут. Сложно не поддаться искушению, не наставлять этих 50 тысячных интеграций где только  
можно. Вот что я имею в виду, говоря о том, что сейчас эпоха рынка в творчестве. Какая-нибудь залупа  
Ивановича тут же улетает на рынок. Все, что хоть маломальски интересно, все улетает на рынок. То  
есть экстаз религиозный сменился на экстаз творческий. Эта узкая прослойка быстро кончилась, и у нас  
сейчас экстаз звона монеты. От этого на самом деле не очень хорошо стало, потому что отсюда идет  
выгорание. Потому что, когда ты творишь для бога, ты можешь позволить себе годами не получать  
реакции. Ты творишь для бога. Когда ты творишь для публики, ты уже через минуту ждешь сраных лайков.  
И все, эта реакция настолько низменна, что ты начинаешь ее презирать. Следом за нею ты начинаешь  
презирать себя. Это не мои эмоции, это чисто гоголь-портрет. Если не читали, я советую всем  
творческим людям почитать гоголь-книгу-портрет. Будет жестковато, но вы что-то для себя откроете.  
Сидит Пушкин. Болдинская осень. Что такое болдинская осень? То есть это считается время  
самопродуктивного творчества Пушкина. На самом деле это скучнейшее время. Я думаю, любого из вас  
засунет сейчас в эту болдинскую осень, вы бы там от тоски бы на стену полезли. Мало книг, ты не в  
обществе, кругом все какое-то никакое. Вообще серая осень, никаких событий. Светит свеча, ты сидишь  
за столом, за окном дождь. Никаких дел, тебе нечем заниматься, тебе не с кем поговорить. И ты сидишь  
просто и начинаешь писать. И вдруг начинает что-то открываться, открываться, и вдруг просто сияющий  
свет. И ты пишешь до утра. Если Пушкину в этот момент дали бы смартфон, никакого Пушкина бы не было.  
У Инки было 800 наложниц, но его наследник рождался только от брака с родной сестрой, чтобы кровь  
вообще никуда не уходила вовне. Вот еще кстати, да, общечеловеческая видимо, когда власть стремятся  
оставить в кругу своей кровной родни. От наложниц он тоже на самом деле плодил детей. Наложницы тоже  
рожали, но сын наложницы великого Инки не мог стать великим Инкой ни при каком раскладе. Он мог  
стать чиновником, высшим чиновником. И у последнего Инки было 700 сынов, 700 сыновей, и все эти  
сыновья были устроены высшими чиновниками. То есть представляете, он плодил себе высшую бюрократию  
своим членом. Это очень удобно, потому что когда... Тяжело представить себе военный переворот, когда  
всю высшую аристократию составляют твои, буквально твои дети. Это буквально касты в пробирках. После  
смерти Инки, когда умирал Инка, всех наложниц поили до пьяна и тушили. И оставляли во дворце  
мумифицированными. И Инка, тоже умерший, тоже оставался в этом доме. А тот, кто пришел к власти, его  
сын, он строил себе новый дом. А прежний дом прежнего Инки превращался, по сути, в мавзолей. В дом  
мертвых. И он просто стоял, все знали, что там лежат мертвые. Это как, прикиньте себе, хрущевки.  
Бабка умирает, и ее вместо того, чтобы хранить, ее муруют в квартире. Замуровывают. И все. И  
потихоньку таких квартир становится больше, больше, больше, больше. Живые, понятно, из этого дома  
съезжают, потому что ну его нахер, когда ты живешь на лещаной площадке. И три квартиры по соседству,  
это такие сюрпризики, секретики. И потихоньку дом становится мавзолеем. Хрущевка вся становится  
мавзолейной. И потихоньку соседняя хрущевка, и потихоньку весь район. И будет такой район мертвых.  
Инки были большие мастера по золоту. Кто не видел их золотой сад, тот ничего не видел. К сожалению,  
сейчас его повидать невозможно. Это описывали первые испанцы. Вы представляете, целый сад, где все  
создано из золота. Каждая травинка, каждая почка, каждое дерево. Стоят огромные статуи ламы в  
настоящую величину из золота. Люди. Причем, говорят, они были прорисованы так, что каждая ресничка  
была видна. Это было гениально, это чудо света. Если бы это сейчас сохранилось, это было бы чудом  
света. И знаете, что с этим сделали? Да, вы знаете, у испанской империи были очень большие долги. И  
все это великолепие просто переплавили в тиглях на золотые монеты. И расплатились. Большинство  
золота, которое ходит по Европе, старого золота, это все инкское. Вероятно, что в золотых украшениях  
твоей бабушки содержится часть золота инков. Они были первой цивилизацией инки, которые застраили  
города по генплану. И вы представляете, что их империя шла почти на 6 тысяч километров с юга на  
север. И все города застраивались прямо по генплану. Прямо целые кварталы. Это абсолютно такая смесь  
КНДР и индейской цивилизации. Там чуть ли талонов на еду даже не было. Они уже близко к этому  
походили. И учитывая, что это было там 15-14 века, это очень круто. Мы сейчас смеемся над КНДР,  
конечно, правильно смеемся. Но если представить, что нынешний КНДР был бы в 15 веке, это была бы,  
конечно, сверхтехнологичная страна. Страна, где всех обеспечивают по талонам. Я думаю, в 15 веке  
многие бы мечтали о талонах. Потому что альтернативой этому был голод. Инки были сухопутные. Они  
даже океан называли большим озером. В принципе, они не понимали, что озеро Титикака, рядом с ними  
там было озеро Титикака, и что это озеро как-то отличается от океана. Для них это все большая вода.  
И поэтому они не могли даже предположить, что испанцы прибудут с моря. То есть для них море это был  
конец локации. Все. 106 испанцев захватили инку, потому что никаких фортификаций со стороны моря у  
Куско не было. Это как вот ты сейчас сидишь, и ты не ожидаешь, что из бетонной стены может кто-то  
вылезти. Прямо вот из бетона, вот из молекул. Это нереально. Вот так же они смотрели на море,  
говорили, это какое-то озеро бесконечное, поэтому оттуда никто не может прийти. И в том числе вот  
эта скудность их понимания о море можно понять по языку. У них очень богатый язык, вот этот вот  
кичуа, но он становится прям очень скудным, когда вопросы касаются моря. У них нет слов «прилив»,  
«отлив», «зюйдвест». Вот это все. У них просто этого нет. Кстати, это очень хороший способ  
подмечать, в чем нация хороша. Когда в каком-то языке, в какой-то сфере все слова заимствованы, ты  
понимаешь, что в ту эпоху этого в стране не было. Они все заимствовали. Например, в русском все  
слова с морским связаны. Это все голландские. Яхта, мачта, брезент, ватерлиния, крейсер, мортира,  
норд, дюйм, буй, зонд. И действительно, что все это копировалось с голландцев. Вся сфера целиком  
была портирована в Россию. По языку можно много чего сказать. Например, мы можем сказать там через  
200 лет, что все левые движения, все вот эти вот трансгендерные, ЛГБТ, они не были развиты в России  
2023 года. Почему? Потому что все слова портированы из английского. У нас нет ни одного слова,  
которое родилось в народе, касаемо трансгендеров, касаемо там транспереходов. У нас то, что  
называется «лексическая бедность» в этих сферах. Это значит, что эти сферы не были развиты. Их  
портировали просто верхушки, какие-то небольшие части населения, чтобы объяснить какие-то процессы.  
Революция идет сверху. Зато в русском языке очень много об охоте. То есть, если ты читаешь  
Тургенева, например, «Бежен лук». Я считаю, например, что «Бежен лук» это самый успокаивающий  
рассказ вообще в русской литературе. Если вы не читали «Записки охотника», просто когда у тебя  
нервное состояние, берите «Записки охотника», ложитесь. Это просто мазь, это мед. Это знаете, это  
что-то такое исконно русское, исконно правильное. У каждого русского человека есть два сердца.  
Человеческое и русское сердце. Иногда человеческое бьется ровно, а русское сердце допускает некую  
аритмию. Наблюдается такая русская национальная экстрасисталия. Например, такие слова, как  
«тетеревиный ток», «отправиться с патронташем на тягу», «надрываются над болотами чибисы», «запили  
прозрачный теплый гречишный мед ледяной ключевой водой». Это же все русский секстинг, друзья. И вот  
эти вот все бесконечные слова, описывающие поведение глухаря, поигрывание с суффиксом, поигрывание с  
приставочками. Знаете, как футболист бразильский чеканит мечом? Вот это вот есть у Тургенева, и эти  
слова, очевидно, он не придумывает. Он их забирает у русского крестьянства, у русских охотников,  
потому что охота — это русское. Охота — это о России. И, блядь, сейчас мне, знаете, что захотелось?  
Мне захотелось посмотреть диалоги о животных с Иваном Затевахиным. Вот я прямо сейчас остановился и  
почитал про Ивана Затевахина. Вы что думаете? Сидит кургузый мужичок, толкует про охоту, про  
рыбалку, такой, знаете, из народа. Да нихрена, это жесткий чувак из номенклатуры, оказывается. Его  
дед был командующим ВДВ, генерал-лейтенантом, два ордена Ленина. Это высшие ордена СССР были. Его  
отец — многократный академик, он сам серьёзный биолог. То есть это прям жёсткая номенклатурная  
семья. Я так никогда не смотрел на Ивана Затевахина. А сын его — рэп-исполнитель. Попогонял у пёс. И  
в 2012 году он влетел на БМВ в экскаватор. Да уж. Ладно, что самого крутого сделали инки? Инки  
изобрели лучшую систему передачи информации вплоть до телеграфа. Только телеграф перекрыл инкскую  
систему информации, систему курьеров. Это был действительно прорыв. Пешим ходом от Кито, столицы  
Эквадора нынешнего, до Куско, столицы инков, 2000 километров по горам, инкские курьеры проходили  
2000 километров за пять дней. Это 400 километров в день пешком. Это 17 километров в час, 24 часа в  
сутки без остановки. Как это возможно? Ну, это возможно, если вы погуглите слово «емщик». Откуда  
вообще на Руси взялось понятие «емщик»? Мы это получили от монголов. Мы же были частью монгольской  
империи. И у монголов было такое понятие «ямэ». То есть каждый 50-60 километров постоялый двор. И на  
этом постоялом двору ты мог моментально сменить лошадей и дальше нестись галопом. А мог  
остановиться, например, почилить. Монголы делали эти «ямэ» в России, и потихоньку слово «ямэ»  
исчезло, а «емщик» осталось аж до 20 века, как извозчик. Ещё моя прабабушка каталась вполне себе на  
«емщиках». Вот у них было что-то подобное. Только у них не было лошадей, и они бежали на полной  
скорости. Инкские курьеры, каждые 3-4 километра была застава, где сидели два курьера инкских. И как  
только они слышали, что кто-то бежит, инкский курьер тут же выбегал, хватал эту записку и на полной  
скорости нёсся к следующему постоялому двору. И таким образом за 5 дней они преодолевали 2000  
километров по горам. Там высота, знаете, 5000 метров, потом ты спускаешься на 3000 метров. То есть  
это нифига не ровная дорожка. Они изучали свой путь. То есть, например, тебя прислали курьером на  
какую-то станцию, и ты изучаешь эти 2-3-4 километра, которые тебе предстоит пробежать в идеале. Ты  
смотришь, куда поставить ногу, где лучше перепрыгнуть, как побежать. Вы представляете даже, что  
великому инке в Куско каждое утро доставляли свежую рыбу с океана. От океана 400 километров по  
горам. Каждое утро свежую рыбу доставляли такие курьеры. У инков была лучшая система дорог со времен  
Рима. Практически такого же масштаба. В Европе такого уровня дорог тогда близко не было. 7,5 метров  
шириной по горам, с мостами, через огромные провалы. И понимаете, одно дело бегать по прямой, другое  
дело по горам. Вот есть, например, город Ла-Пас. Это столица Боливии. Ну, на самом деле, не совсем  
столица, но это не суть важна. И в этом Ла-Пасе свои матчи проводит сборная Боливии по футболу  
сейчас. И она не очень сильная сборная Боливии, но дома у себя она часто обыгрывает очень сильные  
команды. Типа Аргентина, Бразилия или там Уругвая. Почему? Потому что на высоте 4,5 километров  
футболисты типа Месси или Неймара еле-еле ноги передвигают. А у перуанцев, у них, знаете, у  
боливийцев, у них вот это в крови, у них действительно иначе устроено тело. У них легкие в два раза  
больше. В Куско раньше была традиция молодежь из элитных слоев общества бегала на скорость на гору  
Анаакуария и высота горы было 4,100. Бегали на скорость на высоту 4 километра. Это феноменальные  
люди. Что непальцы, что инки. Был бы интересный, кстати, в футболе проект, если бы там массово  
начали открывать футбольные школы какими-нибудь голландцами. Мне кажется, почему там Непал и Боливия  
не выигрывают чемпионат мира, только по той причине, что у них проблемы с тактикой. У них  
физиологически есть все, чтобы стать суперзвездами. Потому что такой физухи, ну представьте какого-  
нибудь бровочника из там Перу или из Боливии, если он будет хорошо отмуштрован. Он же вообще не  
будет замечать гравитацию внизу. Он же будет бегать вообще все 90 минут без остановки. Конец империи  
инков легендарен, как и самая империя. Когда европейцы высадились у ацтеков, так получилось, что они  
привезли с собой что-то типа оспы или чумы. Эта чума пошла, пошла по континенту. То есть европейцы  
еще не прибыли в Перу, не прибыли к инкам, но чума дошла впервые. И великий инка умер от этой  
болезни неизвестной. И у него был один преемник Уаскар. Но знать, вся знать, поддержала другого его  
сына Атауальпу. И началась гражданская война, первая в истории инков. Потому что инк скоропостижно  
никогда не сканчивался. То есть что мы имеем? Уаскара поддержал великий инка, это его завещание, но  
знать поддерживает Атауальпу. Атауальпа сидит в городе Кахамарка на берегу и ждет, когда можно будет  
в Куско ворваться с маршем справедливости и свергнуть Уаскара. В этот момент прибывает Кортес. Вы  
представляете, как это попало в эту ситуацию? Как это, сука, получилось так, что именно в тот  
момент, когда Атауальпа сидел в Кахамарке, именно тогда прибыл Кортес. Бигуны прибежали, посмотрели  
на него, прибежали обратно к Атауальпе и говорят, прибыли очень странные существа. Какие-то  
кентавры. Если верхнее существо оторвать от нижнего, он падает и кентавр убегает. Если человек  
свалить с лошади, лошадь убегает. Атауальпа тут же призывает этих существ к себе в Кахамарку. Почему  
он их призвал? Почему не испугался? Почему не велел дать команду атаковать? Ведь очевидно, под его  
предводительством была огромная сила. Потому что верховный бог инков, Тики Веракоча, уплыл за море,  
но обещал вернуться как Карлсон. Ну и кто же это мог быть? Кто мог приплыть из-за моря? Посланники  
Тики Веракоча, верховного бога. И они помогут мне взять верховную власть в куско, сместить этого  
поганого Уаскара, и я стану великим инкой. Атауальпу вносят на площадь Кахамарки, где стоят усталые,  
бородатые, вонючие испанцы. Встретились бог и люди. Верховный бог инков заходит на площадь и смотрит  
на этих пришельцев. Молчание. И вдруг громохает пушка. Пушка бьет по толпе. Испанцы нападают,  
захватывают Атауальпу, прячут его. Инки выдают самый большой выкуп в истории человечества. По  
нынешним деньгам это около полумиллиарда долларов за одного человека. Они набивают комнату, где  
сидит Атауальпа с золотом до самого верха. Но это не помогло. Испанцы вероломно казнили Атауальпу в  
тот момент, когда все население поддержало Атауальпу. Великий инка убит. Наступает гражданская  
война. Великая вертикаль рушится. Крестьяне не понимают, что делать, потому что они никогда не были  
представлены в политике, в отличие от жителей античных греческих полисов. Как всегда бывает, чем  
больший процент народа ты держишь вне политики, тем пассивнее они будут, если будет иностранное  
вторжение или если начнётся государственный переворот. Люди будут просто выходить на улицу, смотреть  
на захватчиков и ничего не делать, потому что у них нет инстинкта борьбы за власть. Они не понимают,  
какая разница верховный инка или вот этот испанец. Мы никогда не были в политике. Что ж, кто будет  
нами править, тот и будет. Они просто будут пассивно ждать. Вся система инков рухнула. Последний  
инк, Тупак Амарум, был убит. Но у него остался пра-пра-пра-правнук. Конец XVIII века. Мы переносимся  
на 200 лет. Во Франции пылает революция, в России вот-вот родится Пушкин. Пра-пра-пра-правнук Тупака  
Амарума, последнего великого инка, организует великое восстание против испанцев. Полыхает все,  
полыхает вся Южная Америка. Он собирает вокруг себя индейцев, потому что испанцы на самом деле были  
худшими колонизаторами. Они были такими скотами, что при них жить было попросту невозможно в Южной  
Америке. Это восстание было подавлено. Испанцы схватили Тупака Амарума второго, это вот этот пра-  
пра-пра-правнук великого инка, и его казнили лютой смертью. Сначала при нем зверской смертью казнили  
его детей и жену, потом его самого. Испанцы испугались этого мятежа, они уничтожили всю верхушку.  
Всех, кто тогда оставался из образованных индейцев. Они сожгли все культурные наследия, они  
разрушили храмы уже через 200 лет, они запретили язык, они нанесли страшные санкции. И это уже конец  
18 века, это уже 200 лет как инкская империя рухнула, но они зачистили именно в этот момент, когда  
пра-пра-пра-правнук Тупака Амарума второй решился на мятеж. Спустя несколько десятков лет с именем  
Тупака Амарума второго начнется самое могучее восстание против испанцев по всем колониям. И это  
приведет к обретению этими колониями независимости. Это последний привет инке в будущее. Он родил  
сына, он родил внука, он родил пра-пра-пра-правнука. Этот пра-пра-правнук устроил великий бунт через  
200 лет, его казнили, и именем вот этого человека начался еще более великий бунт. Как говорят,  
Герцен разбудил Ленина, Ленин разбудил всю Россию. Тупак Амарум второй сыграл волын, он пал лютой  
смертью, он прекратил династию великих инков, он был последним, в чем текла кровь великих инков, но  
он погнал испанцев. И поэтому в этот же год образуются несколько государств Южной Америки, в том  
числе Аргентина. Все, друзья, все, что я имею сказать. Надеюсь, Мендоса отпустит меня и не станет  
городом зера, из которого нет выхода. И следующий подкаст будет откуда-то из другой страны Южной  
Америки. Помните, закрытый чат, закрытый канал, все будет в описании, где бы вы не слушали этот  
подкаст. Всего хорошего. Следующий подкаст в конце июля. Желаю вам, чтобы в вашей идеологии, в вашем  
мышлении не было потайных ям и секретных мин, которые взорвут вашу психику, как это случилось у  
ацтеков, у инков, когда благодаря своей религии они пустили хитрых испанцев прямо в сердце своей  
империи. Всего хорошего.