## 46  
Неделю назад у нас в Буэнос-Айресе состоялся крупнейший за последние десятилетия ураган.  
Все улицы были завалены деревьями вплоть до вчерашнего дня.  
То есть ты идешь, там какой-нибудь дуб, я не знаю, там сосна какая-нибудь,  
просто выровненная с корнями лежит прямо посреди проезжей части, зачастую на машинах,  
кругом битые стекла. Ветер явился внезапно.  
Много сверкало где-то на горизонте молний, а потом первый же порыв ветра все порушил.  
Это был такой порыв ветра, что у нас унесло с балкона стол.  
Просто сдуло его нахрен за борт с 12 этажа.  
Причем столик это был не пластмассовый легкий, как вы понимаете.  
Это знаете, такой стол на металлическом основании тяжелом?  
Пакуется столешница из закаленного стекла, тоже весом килограмм наверное 6-7.  
И вот ее первым же порывом ветра оторвало от основания и просто за борт,  
как бумажный самолетик.  
Особенная жуть брала, когда шатался дом от самых сильных порывов.  
Представляете себе многоэтажка, мы живем на 12 этаже,  
и я просто смотрю, у нас люстра ходуном ходит.  
Не от ветра, то есть мы все забаррикадировали, ветер не проникал внутрь комнаты,  
просто дом трясся от ветра, вот это жутковато.  
За проебанный стол нам хозяйка выставила счет, она говорит,  
да, надо поменять столешницу, стекло заменить.  
Стекольщик сказал 300 тысяч песо, в рублях это 30 тысяч рублей.  
И мы просто взбунтовались, ну слушай, для меня это до сих пор сюр,  
это кусок стекла, какой бы он не был там закаленный,  
как может кусок стекла стоить 30 тысяч рублей, 300 баксов.  
Мы пошли по магазинам смотреть, и вы знаете, я пропустил тот момент вообще,  
когда в мире все стало так дорого.  
Такой, знаете, магазин типа Леруа Мерлена местный, большой такой сток.  
Там, например, стол садовый, стол и два стула.  
Простой, прям элементарный, не какой-то из карельской березы.  
Там цена 75 тысяч рублей.  
Просто откуда у людей такие деньги?  
То есть даже люди с зарплатами 300-400 тысяч рублей в месяц, для них это дорого.  
Как же вот люди с обычными зарплатами?  
То есть он приходит домой и говорит, дорогая, в этом месяце мы не кушаем,  
дети пускай ловят крыс, мы с тобой будем ставить силки на комаров,  
внутри них все-таки кровь, мы из этой крови сделаем лакомство гематоген,  
дети будут с чаем пить.  
Чай, кстати, будем делать из лопухов,  
потому что всю свою месячную зарплату какого-нибудь младшего инженера  
я потрачу на простой столик.  
Можно бы логически подумать, что раз стол такой дорогой,  
значит производители столов живут как-то роскошно и кудряво.  
Но нет, ты смотришь на производителей столов,  
они с этой стоимости в 70 тысяч рублей получают чистые моржи,  
там совсем немного.  
И они также бедствуют, они приходят и говорят,  
нифига себе, сколько стоят услуги младшего инженера.  
Вы понимаете?  
Ощущение, что с нас кто-то берет какую-то огромную мзду.  
Жизнь дорожает не только в России, друзья,  
по всему миру, просто сейчас все, с кем ни общаешься,  
просто цены везде улетают в максимум.  
Есть версия, что это потому, что ФРС США напечатал  
много триллионов долларов в ковид,  
и сейчас до нас эта инфляция догоняет,  
причем долларовая инфляция.  
Ну да ладно, это так, затравочка,  
подкаст вообще не про это, подкаст будет бодрый,  
от него будут поджилки трястись.  
У нас на первое блюдо пацанский разговор,  
а на второе религиозный.  
Компота не будет.  
И весь этот разговор будет проходить,  
подведя ряд прогулки по Ла-Пасо,  
самой высокогорной столице мира.  
Город, где люди задыхаются,  
а, от восторга от его красоты,  
б, от недостатка кислорода.  
Так что просто переходите на ютуб,  
ссылка будет в описании,  
и будем гулять под этот подкаст.  
Страну размотал сериал «Слово пацана».  
И я на самом деле безумно горд русской культурой,  
без всякой иронии,  
что мы переосмысливаем события тех лет.  
Потому что ничего более важного  
за последние десятилетия у нас на самом деле не случалось.  
Потому что вся вот эта политика,  
все эти ковиды,  
они касались рядового россиянина  
намного меньше, чем национал-пацанизм,  
в котором мы жили с 80-го по 10-е годы.  
И, наконец-то, ракурс сменился.  
Наконец-то больше не говорят о проклятых 90-х,  
потому что бандитизм в России начался не в 90-е годы.  
В 90-е он не закончился.  
Это большое явление,  
пик которого был, возможно, в 90-е,  
но прекрасно все это работало и в нулевые,  
и частично в 10-е, и в 80-е.  
Вообще, я заметил,  
есть такая группа людей,  
которая отвергает сериал «Слово пацана»  
только по той причине, что он массовый.  
Вообще есть такие люди, есть,  
которые не смотрят, не слушают,  
не касаются всего массового.  
На мой взгляд, потребность слушать только редкие группы,  
смотреть только редкие фильмы  
происходит от слабой индивидуальности.  
То есть, любой массовый продукт,  
он пугает людей с слаборазвитым эго,  
потому что они начинают в нем растворяться,  
они боятся в нем раствориться.  
Они пытаются укрепить свое эго  
кирпичиками в виде редкого контента.  
Вы смотрели прогвайский арт-хаус «Куни лебедю»?  
Нет? Понятно.  
Все, он укрепил свою идентичность  
таким кривым косым способом.  
Люди, которые говорят,  
я никогда не смотрю такие вот фильмы,  
я никогда не слушаю музыку,  
которая играет из всех утюгов,  
как правило, такие люди оказываются  
чудовищно скучными.  
Как правило, это люди с размазанной индивидуальностью,  
потому что я не встречал в жизни ни одного человека  
с ярко подчеркнутой индивидуальностью,  
который боялся посмотреть «Бригаду»,  
послушать Верку Сердючку.  
То есть люди относились к этому  
ровно так же, как по ходу в туалет.  
В туалет ходят все, ну и слава богу.  
Что можно сказать про слово «пацана»?  
Я целый месяц анализировал и вспоминал  
события тех лет.  
Поговорил со старыми друзьями,  
обсудил эти события с теми,  
кто старше меня на 10 лет,  
кто немножко меня младше.  
И все это вылилось в такую рефлексирующую портянку,  
которую я хочу размотать  
перед вашими глазами, ушами.  
Причем про сам фильм мы говорить не будем,  
как про художественный продукт.  
К нему есть весты, к нему есть претензии.  
Вкратце, первые серии великолепные,  
последние две серии ребята начали играть в Голливуд.  
Вот эти вот перестрелки,  
вот эти вот победы над ментами,  
вот эти вот экшены.  
Мне кажется, попытка играть в экшен масштабный,  
она с русским кинематографом  
вообще играет дурную шутку.  
Я вообще в каком-то подкасте рассказывал,  
что перестрелка сама по себе,  
вот эта бесконечная, знаете,  
как они укрываются, пули свистят,  
куски бетона откалываются.  
Это не рождает в людях ничего, никакой эмпатии,  
потому что у среднего человека  
не было опыта перестрелки.  
Раз. Во-вторых, реальная перестрелка выглядит иначе.  
Два. К сожалению, последний год, два.  
Очень много кадров есть в интернете,  
как в людей реально стреляют из огнестрельного оружия.  
Я не знаю, зачем мне это попадается в ленте.  
Я это смотрю.  
И человек, раненый и убитый  
из какого-нибудь огнестрельного оружия,  
он ведет себя немножко иначе,  
чем это показывают в фильмах.  
У него некрасиво затуманиваются глаза,  
он не падает, он не произносит последние слова.  
Человек банально конвульсирует, трясет.  
Человек перестает в этот момент быть человеком.  
Он превращается в животное,  
и по большому счету он превращается  
в какую-нибудь землеройку,  
которую ударили лопатой.  
Вот разницы никакой.  
Нет ощущения, что я подогнал к твоему дому  
самосвал с негативом,  
и сейчас все это сбрасываю на твой задний двор.  
В общем, главная моя мысль.  
В фильмах надо снимать эпизоды,  
с которыми сталкивается большинство  
людей на Земле.  
Например, смерть родителей,  
расставание с близкими,  
потеря домашнего животного,  
увольнение.  
Вот эти все события,  
они трогают нутро наше намного больше,  
чем любые перестрелки.  
И в том же слое, пацана первой серии  
брали за душу именно по этой причине.  
Нам показывали дворы, подъезды,  
сходники, общение,  
угрозы, драки,  
избиения. То есть то, с чем люди сталкиваются.  
Как только пошли пистолеты,  
перестрелки,  
все, эмпатия отключилась.  
Довольно примитивный голливудский  
экшен класса Б.  
Есть один интересный фильм Петра Буслова.  
ЧБ-шное кино.  
Называется «Одиссея 1989».  
Она тоже частично про  
пацанскую культуру.  
Там вообще никого не бьют по лицу  
за весь фильм. Даже нет пощечины.  
Максимум, что там совершается,  
это чувак падает в воду  
и оттуда потом выходит. Все.  
Но ощущение давления,  
напряжения, тревоги  
там такое, советую посмотреть.  
Поэтому сериалу респект  
за первые шесть серий, за поднятие  
важной темы. Но в первой части  
подкаста мы будем говорить  
про пацанскую культуру Казани  
и схожих городов с  
другого ракурса. Мы будем просто  
анализировать, что там было. Про сериал  
говорить не будем. Мавр сделал  
свое дело. Мавр получил  
пропуск на выход. Вы знаете,  
я был там. Две тысячи лет назад  
я был в  
слове «пацана». Но, конечно, не в  
конце 80-х. Я начал касаться  
этого в конце 90-х.  
В самом-самом конце 90-х.  
Конкретно в сентябре  
99-го года. И коснулся  
я этого не со стороны группировки,  
не со стороны бандитизма,  
перестрелок, а со стороны  
обычного гражданина.  
Обычного жителя, который  
просто нашел себя неожиданно  
в мире, где действуют такие законы.  
И вот над этим мы будем рефлексировать.  
Как это вообще влияет на нашу личность?  
Чем это отличается от нормальной  
жизни? Каких людей воспитывали  
те улицы? Когда в моем  
уютном, розовопяточном  
детском мерке  
обнаружилась брешь.  
Обнаружилась щель, сквозь которую  
начал задувать сквозняк.  
И в поисках найти, откуда дует,  
я пролез в мир настоящий,  
в мир большой. Как раз это совпало  
по времени, когда мы  
перешли в пятый класс.  
То есть первые три класса ты учишься  
с классной руководительницей.  
Ты не выходишь  
особо в школьные коридоры.  
Мы ходили с троим от кабинета к кабинету  
под присмотром классной руководительницы.  
После уроков нас встречали  
мама с папой. Ну, как правило, мама,  
конечно. Или бабушка.  
И вела нас домой. С семилетними  
мы по дворам не бегали.  
Мы были из более-менее таких  
средних семей. Не босяки, не мажоры.  
А вот в пятом классе  
нас неожиданно вышвырнуло. Мы начали  
гулять во дворах. Мы начали  
ходить по  
школьным коридорам. И  
я начал понимать, что что-то происходит  
не то. Вот этот детский мир,  
который образовался на развалах,  
на осколках Советской империи,  
ведь мне читали советские книжки  
на ночь детские. Потому что, ну, прикиньте,  
95-94 год. Ну, это же по сути  
СССР еще. Вот он распался там  
три года назад. Это  
примерно такое же временное расстояние,  
как от нас до конца ковида.  
Ну, то есть это вот вчера было.  
Я смотрел советские фильмы, потому что  
других еще не сняли. Я ходил в советских  
декорациях. То есть в моем детстве  
никаких пятерочек магнитов, понятное  
дело, не было. Был магазин  
советского типа Продмак. Его так мама  
и называла. Идем в Продмак. Морковь,  
которая лежит в груди земли,  
ты сначала берешь, потом тебе  
дают талончик, ты ставишь в другую очередь,  
оплачиваешь талончик. Это все было  
в середине 90-х еще.  
Никакое общество не распадается мгновенно.  
Быт дореволюционной  
России не умер в 1917-м.  
Быт советского времени  
не исчез в 1991-м.  
Мои родители были советскими инженерами,  
жившими по  
заветам там 70-х годов.  
И вот этот весь мир  
оказалось, он не настоящий.  
Это декорации, бутафорские  
декорации, за которые  
выйдешь, а там все иначе.  
Как я уже говорил, 90-е годы  
бандитизм, он не начался в  
90-х и не кончился. Это некий  
градиент, который  
становился все гуще и гуще,  
а потом потихонечку насыщенность  
цвета начала падать. Условно  
2003 год  
на казанских улицах слабо отличался от  
90-х. Это были те же самые 90-е.  
2008 год  
уже отличался, но все равно  
это были улицы  
пацанов. 2015  
год, ну вы знаете,  
ты уже находил пацанскую жизнь, только если сам хотел  
туда залезть. Даты конца  
казанского феномена, я считаю,  
эпоху, в которую  
ты мог его не касаться.  
Если ты хотел жить с пацанами, общаться  
с пацанской лексикой,  
ты, конечно, этого находил. Ты и сейчас этого можешь найти.  
Казань до сих пор состоит из улиц,  
из ОПГ, это не секрет  
ни для кого. У нас в компании  
в году 2018-19  
был чувак, который подтянулся  
к улице. Представьте себе.  
Но ты можешь прекрасно жить  
каким-нибудь айтишником, каким-нибудь  
дизайнером, полупокером и вообще  
всего этого не касаться. Жить  
в мире Нетфликса,  
жить в мире Макдоналдса,  
блять, нет, не можешь.  
Е-мое, как быстро течет время.  
Окей, в мире вкусные точки, в мире Яндекс.Музыки,  
но вы понимаете, о чем я говорю.  
И наоборот. В каком-нибудь  
2004 году ты вообще  
не мог игнорировать этот сумрачный  
пацанский мир. Конец  
казанского феномена произошел  
где-то в 2011-2012  
году. Вы знаете, как  
я это понял? Путем наблюдения  
за школьниками. Звучит  
зловеще. На самом деле я  
просто бегал вокруг школьного двора  
и, соответственно, слышал, как общаются между  
собой школьники в таком 2014  
году. И они общаются с собой  
по-обычному. Ну как, типа  
общаются с собой подростки. Мемами,  
приколами. Я просто вспоминаю  
как общались между собой  
старшеклассники в 2004  
и это была сплошь-наплошь  
это была уголовно-  
уличная дискуссия.  
То есть никаких людей с рюкзаками.  
Никаких людей с  
цветными волосами, упаси Господь.  
Люди с настороженными взглядами.  
Со специальным голосом.  
В сериале «Слово пацана» это вообще не передали.  
Там актеры говорят нормальными  
голосами. На самом деле  
у пацанов с Казани были другие  
голоса. Принципиально  
другая манера речи. Манера  
походки. И вот это, к сожалению, не  
очень передано. И в 2014  
году я вижу, что школьники общаются  
просто как школьники. И слава Богу.  
Что надо первоначально сказать  
про казанские улицы?  
Ребята, это не подростковые  
банды. Считать это  
подростковыми бандами, это значит не понимать  
вообще суть казанского феномена.  
Я читал рецензии на фильмы и от  
Антона Долина, и от редакторов  
Вандерзина, и они как будто  
не совсем понимают суть феномена.  
Постараюсь разъяснить со своей  
колокольни. Стоит на остановке  
пять человек, лет  
по 13. Они сшибают мелочь.  
Они не сами по себе.  
Это не гопники. Во-первых.  
Потому что в чем разница между  
гопником и казанской преступностью?  
Гопнику ты можешь навалять. То есть,  
если тебя встречают два гопника около подъезда,  
ты можешь, в принципе, прийти с друзьями,  
напиздошить их, и на этом  
все. Они поймут силу, они не будут  
к тебе приставать. Гопники  
мучают слабых. Первые возраста  
казанской преступности  
они не мучили слабых.  
Они этим не занимались. Если случится  
тебе с твоими двумя дружками  
настучать кому-нибудь из казанских  
улиц, даже младшим возрастам, на этом  
дело не кончится. Просто в следующий  
раз, когда ты будешь возвращаться из дома, тебя встретит  
15 человек. Если  
ты приведешь другие 15 человек,  
случайных, просто друзей, допустим,  
по работе, и вы схватитесь с ним, и  
произойдет драка, и вы отобьетесь,  
в следующий раз тебя подкараулит с монтажкой в подъезде  
сзади. То есть,  
это некое существо,  
сущность, которое не прощает.  
Вопросы и конфликты там решались несколько иначе,  
чем просто отмахаться дракой.  
В это был вовлечен  
весь город. Абсолютно весь город.  
От мала до велика.  
Это не подростковая преступность. То есть,  
есть 13-летний первовозрастный  
чувак, который только подтянулся к улице.  
Над ним стоит чувак, которому  
16 лет. Над тем стоит возраст,  
которому 19. И так доходит до мужиков  
лет 40. У нас  
были на районе целые династии.  
Реально аристократические  
династии. То есть, парнишке там  
12 лет, он  
подошел к улице, подтянулся, говорили  
у нас. У нас не говорили пришился  
в конце 90-х, начале нулевых, говорили подтянулся.  
Его брат с этой улицы старший,  
а дядька у него древний.  
Знаете, это больше напоминает какие-то  
сословия. Раннедворянские,  
феодальные, западноевропейские  
сословия. И из этого следует  
интересный вывод. Физическая сила сама по себе  
значила не очень много. Она  
значила. Конечно, спортивные пацаны  
котировались. Но это был не первый  
критерий отборов пацаны. Пацанами  
настоящими становились те,  
кто умел общаться.  
Был страшнейший культ  
социализации. Такого культа социализации  
затем я не встречал ни в одном  
обществе. Ни в одном.  
А я во многих обществах потом вертелся.  
И нигде такого культа  
не было. Одиночкой быть попросту  
невозможно. Самые крутые пацаны,  
они были не самые сильные, они были те,  
кто всех знают. Если же  
касаться драк, то самыми опасными  
были не самые сильные,  
а те, кому нечего терять.  
И вот на этом моменте я хочу остановиться.  
Вот смотри. Допустим,  
ты столкнулся с кем-нибудь на улице.  
Ты идешь с девушкой и тебе кричат. Эй!  
Лох! Твоя баба  
тоже лох. И твой батя  
тоже лох. Да и вообще все твои предки  
все до единого лохи, вплоть до  
трилобитов. Что ты будешь делать?  
Вот давай поразмыслим над этим.  
Такой сократовский диалог.  
Ты, наверное, что-то скажешь в ответ. Или просто  
уйдешь. Уйти на самом деле  
выход. Ты показываешь, что человек ниже  
тебя рангом и что его  
слова в принципе ничего не значат. Сейчас это  
работает, тогда нет. Допустим, ты вступаешь  
с этим человеком в драку.  
У тебя, как у любого разумного человека, есть какая-то  
граница в драке, до которой ты готов зайти.  
Например, до первой крови.  
Или ты готов, в принципе, что тебе сломают нос.  
Если ты там отчаянный относительно пацан,  
что, например, тебя там отрубят.  
Вот у самых опасных пацанов  
из Казани, кто становился лидерами своих  
возрастов, у них этой границы  
в принципе не было.  
Если он на счет проигрывать на уровне  
перелома носов, он возьмет палку с гвоздем.  
У тебя на самом деле выходов мало.  
Либо ты готов к такому же бесконтрольному  
безлимитному насилию, либо ты эту битву  
проиграешь. Потому что  
ты из нормальной семьи.  
Ты не готов из-за словесной перепалки  
ехать в колонию. Этот мальчишка  
готов.  
Самое страшное, что будет, если он тебя палкой с гвоздем  
захерачит, ну, дадут ему 4 года колонии.  
В принципе, этот вариант в своей  
карьерной лестнице он держит в голове  
и он к нему относится в принципе  
ну, буднично. Наступает  
новый этап. То есть, представляешь,  
вы сидите в аэропорту, например, с товарищем, да?  
И вы играете в игру  
кто пропустит рейс следующий.  
Но у тебя состояние  
5 миллионов долларов, и ты просто летишь  
тупо почилить, и если ты пропустишь,  
ты пойдешь потом и купишь тут же билет  
на следующий рейс. А у чувака семья  
там, и он потратил  
на билет, чтобы прилететь к семье последние  
деньги. Как думаешь, у кого руки  
первым задрясутся? В 19-х,  
18-х, 17-х веках  
с ословием было запрещено драться между  
друг другом. Никогда не было такого, что  
аристократ дерется, например, с крестьянином.  
Потому что драться с крестьянином, это как  
драться со зверем. Тигр  
ничего не знает про смерть,  
про инвалидность. У него нет социальных  
рамок, ему нечего терять.  
Поэтому драться с тигром невозможно. От тигра либо  
убегают, либо ему стреляют в голову.  
На равных дерутся люди только  
те, которые стоят на одной социальной  
ступени, и которые понимают,  
что они могут потерять.  
И тут опять теория игр. Ты должен  
понимать, что твой оппонент тоже понимает,  
что он может потерять. И вы сходитесь  
на этом уровне, и драку останавливаете, допустим,  
на когда пошла первая кровь.  
Такая, знаете, честная мужская игра.  
Если раньше был конфликт между  
крестьянином и аристократом,  
крестьянина просто пороли. Никаких дуэлей  
между ними быть не могло.  
Лидерами возрастов становились отмороженные,  
а не сильные.  
Это значит что, отмороженный?  
Ты видишь перед собой цель. Цель может быть  
сколь угодно мелкая, неадекватная.  
Например, ты увидел хорошие кеды.  
Ты захотел их снять с чушпана.  
И ты ни перед чем не остановишься,  
потому что тебе эти кеды нужны.  
Похуистые отморозок в наше время считались  
почетными словами. То есть,  
если, например, в разговоре ты  
скажешь, что ты похуист, ты  
повесишь на себя очень серьезные обязательства.  
Потому что после этого ты не можешь уже  
остановиться, ты не можешь сдать назад.  
Потому что, если окажется, что  
ты не отморозок, ты упадешь очень стремительно  
и очень низко.  
Стратегия была такая, не брать на себя  
лишнее. То есть, намного выгоднее  
в 90-е быть спокойным,  
тихим, немногословным пареньком,  
чем назвать себя похуистом  
и крутым парнем, но при первом  
столкновении испугаться.  
К пареньку было просто намного  
больше уважения, а тот, кто испугался,  
он падал, еще раз говорю, очень быстро  
и очень низко. Я сейчас играю  
в Диабло 4 и, вы знаете, идеально  
накладывается геймплей. В Диабло 4  
есть специальный режим,  
называется героический.  
Если ты выбираешь этот режим,  
твой персонаж при первом  
поражении просто удаляется  
с сервера. То есть, ты можешь развивать его  
там, допустим, месяц, но если ты умрешь,  
он удаляется с сервера.  
Есть обычные режимы, когда есть сохранение,  
то есть, ты сохранился, ты умер, тебя  
откатило назад. По сути, пацаны  
жили тогда в героическом режиме.  
То есть, до первого проступка  
никакого второго шанса не давалось.  
Если ты падал в пацановской иерархии,  
обратно ты уже подняться практически  
не мог. Я таких примеров никогда не видел.  
Поэтому у многих людей своего круга,  
своего возраста я  
находил одну общую черту.  
Мы боимся самопрезентации.  
У нас избегающий тип личности.  
Потому что мы всегда брали только то,  
что сможем унести. Любая  
громкая шутка, громкий  
танец, любая смелая речь,  
любая предъява,  
я пытаюсь подобрать какое-то неуголовное  
слово, любая претензия  
в чей-то адрес,  
это все должно быть выверено до миллиметра.  
Потому что если ты что-то  
из этого не сумеешь пояснить,  
ты начнешь очень быстро проваливаться по рангу.  
Потому что ключевое качество было умение  
в целом пояснить свои поступки.  
Самоконтроль  
был жесточайшим. Ты постоянно  
следил за собой. И умение,  
если ты натянул на себя какую-то роль,  
ты должен эту роль играть до конца.  
В начале нулевых разумные пацаны,  
они в принципе избегали улицы.  
Была немножко другая ситуация,  
чем в слове пацана. В конце  
80-х было две страты. Те, кто  
с улицы и чушпаны.  
У нас появилась третья страта.  
Очень интересная. Она называлась при улице.  
То есть есть человек  
с улицы, это член ОПГ. Есть чушпан,  
это лох, какая-то  
гадость, шерсть, я не знаю,  
пакость. Человек максимально далекий.  
А есть просто нормальные пацаны, которые  
общаются с пацанами с улицы,  
где-то там с ними ходят,  
играют в футбол, гуляют. Но при этом  
они не подтянуты к улице, но в целом  
просто достойные мужики.  
Это больше пришла зоновская история,  
что есть блатные, есть мужики,  
есть черти, условно говоря, петухи.  
В 80-х в Казани  
не было мужиков. Ты либо блатной, либо петух.  
Господи, о чем мы говорим?  
Я так послушал себя со стороны сейчас.  
Друзья, это антропология.  
Это людская антропология. Избегать этого,  
я потом докажу, что избегать  
таких тем, это значит быть папуасом.  
На самом деле  
здоровый человек всегда говорит о своей боли.  
А американцы говорят о расовой проблеме,  
потому что у них главная проблема это расовая.  
Поэтому для американского умыслителя  
говорить про расовые вопросы  
это конгруентно.  
Когда про расовые вопросы,  
про деколонизацию  
и про всю эту пакость начинают говорить  
люди из СНГ, для которых  
самая большая травма детства и самое большое  
впечатление это повальная криминализация,  
такая, знаете,  
фавелизация на самом деле.  
Такую ерунду преступности, мне кажется, в мире сейчас есть только в фавелах.  
Рио-де-Жанейро.  
И когда такие люди начинают говорить про каких-то негров,  
они мне напоминают папуазов, которым просто  
ссунули какую-то чужую повестку.  
То есть человек сидит на даче средней полосы  
и обсуждает как нам правильно выращивать пальмы  
в ГВД-лупе. Но мы возвращаемся  
к этой страте при улице.  
В то время самое главное  
было иметь рекомендации.  
То есть, по сути, вот эта культура  
19-го века с рекомендательными письмами,  
когда ты, например, приезжаешь куда-то  
устраиваться на работу в другой город  
и при тебе на про три рекомендательных письма.  
От предыдущих начальников,  
от предыдущих друзей, от каких-то важных общественных лиц,  
от предводителя дворянства  
в своем городе. И без этих писем  
в принципе ты ноунейм с улицы.  
У нас было что-то подобное.  
Ты должен мгновенно в любое время дня  
ответить с кем ты общаешься.  
И с кем ты общаешься целиком определяло тебя.  
То есть не могло существовать  
нормального пацана,  
который общается с какими-то чушпанами.  
Этого быть не могло.  
Люди, 12-летние детки,  
выстраивали свой круг общения настолько тщательно,  
как сейчас делают в крупных корпорациях.  
Карьеристы.  
И на этой мысли мы еще заостримся.  
Несколько видов походок.  
То есть была своя походка у чушпанов,  
была своя походка у пацанов при улице,  
таких нормальных, крепких.  
И была своя походка у тех, кто с улицы.  
И за каждую походку с тебя могли спросить.  
То есть если чушпан идет  
слишком широко расставляя ноги,  
и слишком уверенно глядя вперед,  
с него спрашивали просто за это.  
Много говорится о романтизации  
того времени, что сериал это все романтизирует,  
что какие-то сейчас 10-летние подростки  
начинают бросаться словом чушпан.  
На самом деле в этом нет ничего страшного.  
Это простой косплей, который уйдет через несколько месяцев.  
Потому что настоящее копирование  
невозможно без полного копирования всех условий.  
Если я, например, во второй части книги  
буду рассказывать про становление  
арабского халифата, а я буду это делать  
по очень серьезной монографии  
большого ученого,  
это не значит, что вы можете  
выйти во двор и играть в халифат.  
У вас это просто не получится, потому что  
сама суть халифата состояла в том,  
что дело происходило  
в разреженной, безгосударственной  
Аравии, племенном обществе.  
То есть ты можешь скопировать  
кучу исламских словечек, но ты никогда не вернешь  
время халифата. Здесь то же самое.  
Ты никогда не вернешь пацанское время  
в 80-х, 90-х, началу нулевых,  
потому что поменялось попросту все.  
Самое главное стало атомизированное  
общество. Я считаю, что  
пацанскую культуру целиком и полностью  
убил интернет. В том плане,  
что люди вечерами стали  
проводить время перед маленькими коробочками.  
Что пацаны теперь  
стоят и тыкаются в смартфоны.  
В любом случае, романтизация  
улиц невозможна, потому что  
в ту пору жили плохо все.  
То есть не стоит думать, что страдали только  
чушпаны или страдала какая-то  
отдельная страта. Очень сильно  
страдали и сами пацаны с улицы. Расскажу  
историю. Когда мне было лет 14,  
я часто ходил играть в футбол  
за, так скажем, пару километров  
от своего дома. Там собиралась приличная  
компания, мы играли в футбол. И там был один чувак,  
который был с улицы,  
ОПГшник. И вот однажды после футбола,  
мокрые, мы идем на колонку попить воды.  
Идем, разговариваем. Это его родная  
улица. Он с ОПГ.  
Он оттуда. И  
вдруг он говорит,  
тихо-тихо-тихо, давай обойдем  
вот этот двор. Давай-давай  
обойдем его с той стороны. Я ему говорю,  
в смысле, кого бояться?  
Это твоя улица, ты с улицы, кого ты?  
А он так напряженно. Там кузнец сидит  
со своими. То есть он  
начал вести себя, как чушпан.  
И я спрашиваю, а ты почему его боишься?  
Он говорит, а знаешь, кузнец, кто такой?  
Кузнец, это мой старший,  
ему 18 лет, он не работает,  
не учится. Он сидит на лавке, и он  
сидит, знаете, как средневековый  
барон со своей челядью.  
То есть вокруг него на лавочке,  
около подъезда человек 20 пацанов.  
И вот он сидит, и пуще всего  
этот кузнец не мог терпеть, когда  
кто-то из младших возрастов ходит без дела.  
То есть вот он  
от этого чувака. Он такой,  
Антончик, подойди-ка  
сюда. Поздороваются, причем  
он подаст ему мягкую руку.  
Это тоже считалось, на самом деле, угадывали  
настроение старших по крепости пожатия.  
Потому что когда тебя уважают, тебе жмут руку  
очень крепко. Когда ты жмешь равному  
руку, ты жмешь среднее. Когда ты  
жмешь тому, кто ниже тебя рангом, ты делаешь  
руку мягкой. Доходило до того, что  
многие с улицы пацаны, они подавали руку,  
и вы знаете, там как вареная сосиска была.  
Это прям очень тонкие  
метали этикета. И вот он пожмет  
ему руку и скажет, Антончик, вот ты  
наслаждаешься улицей, да? Тут красиво  
у нас. Герань растет.  
А ты знаешь, на ком улица держится?  
На таких простых пацанах, как мы с тобой.  
Антончик, а ты обеспокоишься о своих  
пацанах? А ты знаешь, что буквально  
через два дня с колонии  
выходит очень уважаемый пацан с нашей  
улицы? Вова Чаха.  
Знаешь, а как ты думаешь,  
сможет ли Вова Чаха пройти по этой  
улице, если у него нет ботинок нормальных?  
Антончик, а давай вот что  
сделаем. Давай ты возьмешь  
троих пацанов своего возраста,  
и вы пойдете и немножко  
нашибаете денег на ход ноги  
Вове Чахе. Представляешь,  
как ему будет приятно? Он придет,  
а у дверей колонии ему  
ботинки новые от пацанов.  
И вот несчастный Антончик  
вместо того, чтобы играть в футбол  
со своими друзьями, вместе с другими  
будет ходить по дворам,  
искать каких-то чушпанов, будет отнимать  
у них деньги, рисковать  
своей жизнью, проще обойти.  
И вот это было сплошь и рядом.  
Это жесткая, иерархическая,  
военизированная структура.  
Это не  
буллинг, это не гопники.  
Вот это надо понять. Воровства  
в ту пору я не видел вообще.  
То есть, кто-то, конечно, воровал,  
конечно, было это, но  
пацаны отнимали.  
Или было такое слово у нас, отрабатывали.  
То есть, никто не говорил,  
что надо отнять у лоха мобилу.  
Таких выражений не было. Это придумали  
в десятых нулевых годах  
задроты, это выражение уже.  
Было выражение, пойти у чушпана  
отработать мобилу. Вот так вот  
говорили. И план по отрабатыванию  
мобил, он нарезался сверху.  
То есть, если ты подтянулся в ВПГ, ты будь готов,  
что тебе сверху, как на советском  
заводе, приходит план.  
То есть, ты должен отработать энное количество мобил.  
И ты начинаешь шебуршать.  
Потому что пацаны никогда  
старались не работать. Высшим шиком  
было словами  
убедить жертву, что она виновата.  
Я скину в описании подкаста  
одну сцену из уже упоминавшегося  
фильма «Одиссея-89».  
Сцена, как одного лоха просто  
прогревают. Отдать  
шапку, отдать штаны, олимпику.  
И насколько это все происходит  
мягонько, тихонечко. То есть, самые опасные  
пацаны были пацаны ласковые.  
Если с тобой говорят ласково, значит  
жди беды. Что же делать  
нормальным ребятам, чтобы  
не стать чушпаном и в то же время, чтобы не подойти  
к этой страшной корпорации.  
Улицы были корпорацией.  
Определенно точно. Со своей иерархией,  
со своими целями,  
задачами, уставом.  
Но в начале нулевых уже было понимание,  
что с этим связывать свою жизнь не стоит.  
Что ты хочешь жить нормальной жизнью.  
Ты хочешь отучиться, пойти в институт,  
потом зарабатывать где-то деньги.  
Ты не хочешь заниматься  
уличным криминалом.  
То есть, ты должен был  
идеально балансировать между двумя  
границами. Первое, должен был не скатиться в  
чушпаны и лохи, потому что это полный  
социальный крах. Никаких женщин,  
никакого уважения, постоянный страх.  
А второе, это не подойти слишком близко  
к улице, потому что, если  
ты слишком много начинаешь общаться с теми  
пацанами, в какой-то момент  
эта гравитация может тебя затянуть.  
Еще одно интересное замечание.  
Пацаны с улицы, они не  
были гопниками, они были больше карьеристами.  
В московском,  
лондонском понимании этого  
слова. Сейчас я объясню, что я имею  
в виду. Пацаны целыми  
днями работали. То есть, если ты  
решил делать себе имя на улицах,  
ты занимался этим  
круглые сутки. Они ходили на разные  
делюги, они развивали знакомство  
со старшими, они думали  
как можно подняться, как можно  
в своем возрасте выделиться,  
как можно, например, зарекомендовать  
себя. То есть, люди круглосуточно  
думали. Это для глупых  
взрослых. Вот эти все истории,  
что ой, у тети Нади  
сын школу бросил, целыми днями  
спит, ночами шатается, приходит  
с синяками, иногда  
сигаретами от него пахнет, какие-то  
вещи приносит. На самом деле,  
сын ее не потерявшийся раскольников  
на улицах Петербурга. Ее сын  
ночами делает карьеру, он ходит  
на работу. Те, кто были с улицы,  
они в девятом классе все побросали учебу  
и все ушли после девятого  
класса, не потому что их выгнали, а потому  
что тратить 8  
часов суток на школу, это  
непозволительная роскошь.  
Это не дает буста твоей уличной карьере.  
Конечно, у пацанов  
начала нулевых эта карьера в итоге  
практически ни у кого не выиграла.  
Время изменилось. В этом  
плане можно их поставить в один ряд  
с банкирами и экономистами.  
В тех же нулевых годах  
был культ экономистов  
и банкиров. Все, кто  
мог учиться, все шли  
на экономистов в институты.  
И все эти люди в большинстве  
с вами прогорели и не сделали особо никакие  
карьеры, потому что в десятых  
годах уже эта эра кончилась.  
Деньги начинали делать  
айтишники. Родители  
абитуриентов всегда готовятся к прошлой  
войне. То же самое и пацаны.  
Они видели примеры своих  
братьев старших, своих  
дядек, которые владели ресторанами,  
кафе, которые  
владели торговыми центрами,  
самые удачливые стоянками.  
И они шли по их пути, но время  
изменилось. Тогда, в наше время,  
все пацаны обитали около  
стоянок. Была очень популярна  
вот эта система. То есть,  
все, кто потягивался к улице, они такие, вот сегодня иду  
на стоянку. Они все время кого-то  
подзывали на стоянку. Они все время  
собирались на стоянках. Что это  
было такое? Это была эпоха нелегальных стоянок,  
когда какая-то улица организует, например,  
пространство,  
и всем в округе  
говорят, там или записки подбрасываются,  
или, в принципе, доводятся до населения,  
что ваши машины, которые стоят  
во дворах просто, они могут напороться  
на нож. Вы знаете, сейчас у нас как в Диабло 4  
ножи летают просто вокруг.  
И нож может проткнуть  
вашу покрышку. Поэтому, ребят, ставьте лучше  
хорошая стоянка. Открыли там  
какие-нибудь универсамовские,  
назовем так. И кто будет дежурить  
на этих стоянках? Ну, разумеется, младшие  
этой группировки. И  
карьера делается так. Сегодня ты дежуришь  
на стоянках, завтра ты делаешь себе имя  
и открываешь свою стоянку. Ну,  
конечно, не завтра, а через там несколько лет.  
Но большинство УПГшников, конечно,  
никаких стоянок иметь не будут,  
они так и останутся пехотой до конца жизни.  
Еще очень важный момент.  
Сами понятия, вот сама  
структура понятий, что вот ты  
пацан, ты не пацан, если ты так сказал,  
то так. Вот я тебе даю слово  
пацана. Надо все это понимать,  
что это всего лишь  
идеологическое оружие, конечно.  
Эдакая казуистика.  
Потому что те, кто слишком свято верили  
вот это кодекс братьев,  
вот это вот пацаны друг за друга,  
они либо спились,  
либо они уже мертвы. Потому  
что наверх поднимались, конечно, карьеристы,  
которые прекрасно владели  
понятиями, но использовали их как дышло.  
Ну, это как в современном аппарате,  
да? То есть использовать  
патриотическую риторику это одно,  
а всерьез верить в патриотизм, если  
делаешь карьеру. Ну, ребят,  
все взрослые люди. Момент  
романтизации в фильме был,  
но он, знаете, был в совершенно неожиданном  
месте. Это было  
в сцене изгнания  
Кащея, вот этого старшего зэка  
с улицы. Якобы  
вся улица поднялась за  
маленького человека, за Яралаша.  
Это старая русская  
игра. Стоит ли всеобщее  
счастье с лизинки одного ребенка?  
Это такой, знаете, русский  
клм. Маленький человек важен.  
Все поднялись против системы.  
На самом деле, такого быть, конечно,  
не могло. Никакого старшего бы  
никто бы не отшил за какую-то  
скорлупу, потому что эту скорлупу  
даже в начале нулевых ее  
пришивали и отшивали десятками  
в месяц. То есть старшие даже  
имен их не знали. Это была просто безымянная  
пехота. И делать сцены, что  
старшего отставили  
бы из-за того, что он не вступился за младшего,  
это то же самое, как снимать  
фильм про войну, где генерала бы сняли  
за смерть рядового. Нет.  
Ребят, улица — это политика.  
Скорлупа ничего там не значила.  
Уже начиная с третьего возраста,  
уже начиная с  
суперов, я не знаю, начиная со старших,  
уже немножко как-то прислушивались  
к этим людям, хотя бы их знали имена.  
Скорлупа — это просто безымянная пехота,  
которой даются задания, а дальше  
посмотрим, как из этих ста человек, принятых  
в том году, через два года останется  
пять. Остальные либо отошьются,  
либо в землю лягут, либо в колонию  
едут. И когда они придут в колонию,  
конечно, никаким авторитетом они обладать  
не будут. А как вы думали,  
кто составляет собой большинство спившихся  
полублатных мужиков, которые  
сидят во дворе и рассказывают вам эти охуенные  
истории о том, как он раньше был крутым?  
Важно понимать, что улица — это  
спрут. Спрут,  
щупальца которого от тоненьких  
переходит к толстым.  
Я не буду говорить, на какой улице я  
жил, но древние с этой  
улицы, согласно просто  
обычным новостям, крошевали притоны  
в разных европейских городах.  
В Бельгии, в Голландии. Вот и  
представьте себе, насколько протянулся  
этот спрут, было страшное  
сращение криминала, бизнеса  
и силовых структур.  
Я, 14-летний, не  
видел между ними какой-то особой разницы.  
Я понимал, что это все  
разные корпорации, они  
частично между собой вхожи,  
они частично празднуют дни  
рождения друг с другом, они все  
друг друга знают, они все вертятся  
в каких-то общих мутках. У них плюс-минус  
одинаковый сленг, одинаковая  
система отношения  
к подчиненным,  
одинаковая система отношения к простому  
городскому населению. В параллельном  
классе одного мальчишку начали травить  
и какой-то  
прогон пошел, что  
он пил из бутылки после  
сосавшего, или вот такая вот какая-то  
шиза. А эта штука страшная, на самом деле,  
в те времена была. В принципе,  
это ставило крест вообще на жизни, на любой.  
Я сомневаюсь, что с таким  
авторитетом можно было, в принципе,  
занимать какие-то должности в Казани, можно было  
заниматься каким-то бизнесом.  
Этого не прощали, это не забывали  
и таких людей старались избегать.  
Реагировать надо было  
оперативно, потому что жизнь мальчишки могли  
загубить. У нас на районе  
была одна история, я ее, эту историю  
получил, вы знаете, как от старших  
к младшему. Однажды мы  
сидим с моим одноклассником около  
магазина, и мы видим, бежит  
чувак, и за ним кто-то гонится.  
Я говорю, а почему так?  
Он говорит, а это, называет его кличку,  
это местный опущенный.  
То есть ему лет было 16, нам было  
лет 12, у нас был старше на 4 года.  
И этот опущенный, он в детстве  
опустился тем, что он занимался  
оральным сексом со своим одноклассником  
в пассивной роли, и это узналось.  
И, собственно говоря, жизнь его превратилась  
в ад, потому что его травили абсолютно  
все. У него была всегда  
босса на дверь входная, то есть  
его родители все прекрасно знали, потому  
что избивали и их, тоже  
в том числе. То есть они даже не могли ничего сказать.  
Он, в принципе, передвигался  
по улицам только бегом. Ему  
было разрешено только бегать, потому  
что если он просто шел, на него все  
ополчались. Тогда же было время, когда все  
дворы были полны людьми.  
Это, опять-таки, когда пришел интернет,  
ты сейчас идешь в двор, там сидят пару бабок,  
дети играют. Раньше ты выходишь  
во двор в мае месяце, там во  
дворе человек 150 просто.  
Деды сидят,  
мужики сидят, кто-то  
мотоцикл перебирает,  
подростки, человек 30, там  
что-то делают, чем-то занимаются дети.  
Это был целый мир. И вот он  
выходит, и на него все начинают  
гнать. Вы знаете, что  
если курицу, например,  
покрасить в какой-нибудь странный цвет  
и закинуть в курятник, ее будут гонять.  
Ей просто не дают покоя.  
Вот это было что-то такое. Это была  
какая-то чистая, незамутненная ненависть.  
Я помню, как этот одноклассник, который  
жил с ним в одном дворе, который мне про  
него, собственно говоря, рассказал, он  
прям с ненавистью говорил, мы его  
всегда закидываем, мы всегда камнями  
в него, потому что таких  
надо гнать. Это была абсолютная  
непонятная животная  
ненависть к слабому.  
И попутно магазин, около которого мы  
сидели, все это обсуждали, он  
принадлежал местной авторитетной семье.  
И эта семья, там было три брата,  
и эти три брата в том числе  
гоняли этого чушпана. Вы просто,  
я вам пытаюсь нарисовать мир,  
в котором весь малый бизнес принадлежит  
каким-то уважаемым людям, какие-то  
ларьки вот эти, где  
кругом все про всех  
известно.  
Перед тем, как просто зайти в какой-то чужой  
двор, ты как бы должен  
узнать, что это за двор, а в идеале ты должен  
получить разрешение. Я прям  
помню, как мы зашли во двор этого  
товарища, которому я рассказал  
про этого опущенного, собственно говоря.  
И когда мы сидели во дворе, мимо проходил  
авторитетный чувак с этого двора,  
и он подошел к нам, и  
он видит, что я незнакомый, и мой  
одноклассник просто пожал руку ему,  
я тоже пожал, он говорит, это вот мой одноклассник,  
там все ровно, все хорошо.  
И он после этого как бы пошел дальше.  
Если бы я просто сидел один, я думаю, у меня были бы  
проблемы. Это была такая система  
всеобщего надзора. Конечно,  
не дружить с этим опущенным,  
не стоять с ним рядом, не брать  
от него никакие вещи, не сидеть  
с ним в одном классе было невозможно,  
это было запрещено.  
Его закидывали снежками с  
говном, то есть брали снежок, макали его  
край в говно, шоколадное такое, печенье, и  
кидали в него. Его избивали,  
ходили слухи, что его заставляли  
группировщики есть дохлых крыс.  
То есть у его жизнь превратилась  
попросту в ад, он все время бегал.  
И когда я его видел,  
там где-то издалека, его всего трясло,  
то есть у него прям неконтролируемые  
тики были какие-то, у него там  
вскрики, то есть он представлял  
себя человеку уже уничтоженной  
психикой полностью. Потом он куда-то переехал.  
То есть это легко сказать переедь,  
это сейчас легко переехать, а тогда  
вот если у него родители занимались какой-то низовой  
работой мелкой, они в принципе не могли  
никуда со своей квартиры уехать. То есть жизнь его,  
я думаю, уничтожена, и от такого  
оградиться не мог никто.  
Это вот та бытность, в которой мы все жили.  
Поэтому этот мальчишка из параллели,  
про которого пошли первые слухи,  
оказался в очень тревожной ситуации.  
Еще раз говорю, его надо было срочно  
спасать, пока он не провалился.  
Потому что выхода обратно оттуда уже  
не было. И когда отец этого  
мальчишки узнал об этом, он, во-первых,  
выяснил, правда это или нет. Когда  
выяснилось, что нет, он обратился,  
он был очень крупным бизнесменом  
в городе, то есть не ларьками он владел,  
очень крупным. Не знаю, почему его сын учился  
в нашей школе за трапезной, честно говоря,  
не представляю. Этот дядя обратился к своим  
криминальным друзьям, и знаете, что  
произошло? Они довели вниз  
по улице на уровень  
14-летних мальчишек, что  
вот этого парнишку трогать нельзя, потому что  
он чистый, и это выяснили.  
То есть вы представляете, взрослые  
40-летние мужики где-то в дорогих  
ресторанах Казани сказали,  
доведи до младших  
сынишку вот его, чтобы  
не трогали. То есть,  
это же фарс, это какая-то  
невероятная социальная система,  
которую я вообще больше нигде в мире не встречал.  
Касаемо женщин.  
Женщины, с одной стороны,  
было быть, конечно, лучше, чем мужчины,  
потому что их эта жесткая иерархия касалась  
в меньшей степени, но  
это касалось только женщин, которые вели  
приличную жизнь. Как только женщина  
совершала неприличный поступок,  
с этого момента она прекращала  
быть просто девчонкой, и она  
становилась или блядью, или шалявой,  
или вафлершей. С этого момента  
никакие права на нее не распространялись,  
и она считалась общей, людской...  
Ну, в смысле, кто хочет что, тот бери.  
Никакой закон уже ее не защищал.  
Были и другие примеры.  
Девчонка-аристократка.  
Назовем ее Алина, допустим.  
Просто случайное имя.  
Она была просто девчонкой,  
но у нее была очень хорошая  
родословная, по тем меркам.  
По нынешним, это, конечно, позорная родословная,  
типа там старший брат-группировщик,  
отец-древний группировщик,  
жили они не очень богато,  
но в целом как-то жили.  
Но факт в том, что у нее двое старших  
родственников состояли в улице,  
на которой стояла наша школа.  
И она, в принципе, я думаю,  
она вообще не поняла, что это была за эпоха,  
потому что ее это все настолько не касалось.  
Она на любой дискотеке,  
вставала в любой круг,  
она уверенно себя вела.  
У нее было такое надменное, легкое  
спокойствие, которое характеризует аристократов.  
Потому что, в принципе, я думаю,  
ей мгновенно довели, что ты можешь ходить  
по дворам, ты можешь общаться с кем хочешь,  
в принципе, ты можешь вообще  
ничего не бояться, потому что у тебя  
крыша ой-ой. И интересно,  
что весь ее круг общения состоял  
из девочек, которые тоже  
принадлежали к таким семьям.  
То есть все прекрасно знали, что она дружит вот с этой девчонкой,  
а у нее тоже там брат старший,  
а вот с этой девчонкой, у нее дядька древний  
с этой улицы. Они образовывали  
какой-то свой круг.  
Это были приличные девчонки, они не  
курили, они не пили,  
они там неплохо учились даже,  
вы можете себе представить. Это не какие-то были  
ПТУшницы. То есть у них  
все было в жизни вообще в полном порядке.  
И она, я думаю, вышла  
с абсолютно здоровой психикой, и если  
сейчас она будет слушать такие подкасты,  
она скажет, что ты драматизируешь,  
да нормальное время было.  
И сейчас у нее, кстати, все абсолютно в порядке,  
у нее здоровая психика,  
она занимается танцами, у нее  
свой бизнес, у нее  
счастливая семья, она  
полностью открыта, потому что она с детства была такой открытой,  
потому что когда тебя оберегает  
какая-то могучая сила, и когда  
сквозь самые страшные толпы,  
где глаза горят волчьим  
взглядом, она проходила спокойно,  
потому что они тут же расплывались  
в улыбке и здоровались с ней, потому что знали,  
кто ее брат, и знали,  
кто ее батя. Вот и все.  
Совершенно другая жизнь, не правда ли?  
И вот этот опущенный, и эта  
девчонка, они были в одном  
месте, в одно время,  
ходили по одинаковым улицам,  
но они между собой, естественно, никак,  
никогда не общались,  
то есть они обитали в каких-то параллельных  
вселенных, хотя они учились в одной школе.  
Вот такой вот был мир.  
Я уже упоминал, что Крутой Пацан  
состоял из двух частей. Первое,  
это невероятная социализация. Второе,  
это отмороженность, готовность  
идти по головам ради своей цели.  
Разумеется, грамотно  
прикрывая свои поступки,  
сводом понятий. Хочу остановиться  
отдельно на социализация.  
Это не современного плана  
социализация по типу дружелюбность.  
Это скорее моментальное  
считывание силы духа другого  
человека. Это невероятная  
эмпатия. Но эмпатия  
в психопатическом плане,  
когда ты умеешь идеально  
манипулировать другими людьми, когда ты понимаешь  
их границы, когда ты понимаешь  
их возможности, когда ты мигом считываешь  
кто с кем дружит, когда ты мигом  
считываешь самое опасное, что в этой  
ситуации может случиться, какая ситуация  
реально опасная, а какая  
погремит-погремит и успокоится.  
Вот крутые пацаны отличались  
каким-то невероятным чутьем.  
То есть, 15-летние шкеты  
чуяли мир  
намного тоньше, намного  
умелее, чем сейчас это делают  
большинство взрослых вокруг меня.  
И вот это удивительно. Ковались  
какие-то уникальные люди на самом деле.  
То есть, эти пацаны  
были, конечно, софистами в греческом  
понимании слова, то есть, они мигом доводили  
любую ситуацию до абсурда.  
У них речь была вообще без изъяна.  
Любое заикание,  
любые паузы, это считалось непацанским.  
То есть, пацан, он был уверен  
в любую секунду, вот просто  
в любую секунду ты его хватаешь, что ты ему говоришь,  
и он тебе грамотно поясняет, что  
и как. Разумеется, грамотно,  
это с выгодой для себя.  
Это было умение продавить любую  
ситуацию, любую социальную  
ситуацию в свою сторону. Допустим,  
такой пацан мог вклиниться в любую  
очередь, встать впереди и  
сделать так, забазарить, что никто  
ему ничего не сказал.  
Или наоборот, он стоит в очереди, видит, кто-то лезет,  
он мог этого человека осадить. Причем,  
неважно, насколько тот человек был большим,  
опасным, это вообще во внимание  
не принималось. И этот  
спрут, он мог затянуть тебя в любую  
секунду. Вот ты встретился с пацанами,  
ты сидишь, общаешься,  
тебе говорят, да присаживайся, что ты там стоишь.  
Ты садишься на лавочку,  
а потом тебе говорят, что это лавочка обоссанная.  
Было такое правило,  
да, ты мог сказать не зря, чему не впадло.  
Это значит, что ты не знал, что лавочка  
обоссанная, поэтому тебе ничего нет.  
Но оказывается, в этот момент,  
что тебя предупредили перед этим,  
что лавочка обоссанная. Но предупредили  
иносказательно, и ты не  
понял. И оказывается, знаете,  
это такой, это были мастера  
газлайтинга, я вот сейчас понял просто.  
Они вокруг тебя могли выстроить вселенную,  
в которой вообще все не так, как ты думал.  
И реально получалось вот как бы так.  
И многие люди, не готовые  
к таким манипуляциям, они просто, конечно,  
морально уничтожались.  
В принципе, если тебя начинают  
обвинять и сходу унижать,  
драться за свое достоинство были готовы многие.  
Но как драться, если перед этим  
тебе за 15 минут объяснили, что ты в целом  
недостойный человек, ты сейчас  
делаешь недостойные вещи, люди  
это не поддерживают. В принципе, мало  
у кого поднимутся кулаки защищать  
себя после такого. Именно  
поэтому высшей пацанской доблестью  
считалось умение базарить, потому что  
хорошо добазаренная жертва,  
это как комодский варан,  
который сначала кусает свою жертву,  
впрыскивает яд,  
яд ее парализует за полчаса,  
дальше варан подходит и спокойно  
жертву проглатывает. То есть,  
крутые пацаны, они не были какими-то большими,  
накачанными, это были мастера  
газлайтинга, которые изменяли  
любую ситуацию, что она плавилась  
как воздух  
в жаркий июльский полдень.  
Такая, знаешь, марива, и ты не мог разобрать, что  
реально, что нереально уже. И ты  
начинал таять как в болоте.  
И поэтому надо быть всегда на стороже.  
И вот эта привычка осталась всегда у нашего  
поколения, мы всегда на стороже.  
Мы никогда полностью не расслаблены.  
Даже сейчас ты начинаешь с кем-то разговаривать,  
и ты мгновенно думаешь, ага, вот тут  
хотят манипулировать, ага, тут мне хотят  
понизить самооценку, как бы  
появился какой-то иммунитет,  
как будто бы к этому. Какая-то такая  
недоверчивость к людям.  
Потому что большинство мальчишек,  
они побывали в двух ипостасях.  
Они были тем, кого нагружают в какой-то  
момент жизни, но были они в моментах,  
когда они нагружают какого-то лоха.  
То есть мало было тех, кто  
находился либо совсем уж внизу пищевой цепи,  
либо совсем наверху. В основном  
зачастую роли менялись.  
Где-то тебя атаковали,  
и ты отбивался. Если ты отбился  
в принципе в разговоре, ну,  
к тебе относились с большим уважением.  
А где-то ты атаковал ради  
каких-то своих целей. Победить  
улицу было невозможно в честном бою.  
Была история, у нас там был  
один чел, он был спортсменом,  
он был на голову всех нас выше,  
он учился на год младше  
нас, мы там в 10 классе, он в 9 условно.  
Но он перешел дорогу  
пацанам, как-то резко отвесил,  
что ли, или что. Он не был членом пацанского  
движения никакого, он жил сам по себе  
просто. И он ударил  
пацана с улицы,  
тот как бы отлетел.  
И его начали мучить. Он  
вообще потерял покой. То есть он нигде  
не мог быть в порядке. На него налетала толпа,  
его избивало. Он выходил  
из подъезда, его избивали.  
Он на секунду отвлекался, его портфель уже  
летел в толчок. То есть он не мог  
расслабиться ни на секунду. Победить  
структуру в принципе невозможно.  
Я уже в каком-то подкасте говорил, что  
невозможно победить государство  
практически. Потому что государство  
это аппарат распределенного  
насилия. Оно никогда не спит.  
Оно никогда не бывает в плохом настроении.  
Оно никогда не может тебя простить.  
Оно не может сказать, ну было и было, давай  
руки пожмем. Государство  
это 20-летняя девочка, которая  
просто берет документ с одного стола,  
переносит документ в соседний кабинет.  
А там приговор.  
И вот каждый человек понемногу, понемногу  
делает зло, допустим.  
Вот улица это тоже самое. Ты просто  
кидаешь снежок в этого  
здорового спортсмена, тебе это  
ничего не стоит. Вообще ничего.  
Но таких снежков в день он ловит 200-300.  
И жизнь его превращается в ад. И он стал чуханом.  
То есть вот эта ситуация  
уникальная, потому что в любом другом обществе  
он был духовитый.  
Он был сильный, мощный,  
спортивный. В любом другом обществе  
он бы был уважаемым. Но тут  
он попер против корпорации. Потому что  
быть членом корпорации  
уличной это было первично.  
Кто ты это уже было вторично.  
Было даже специальное прилагательное  
нафалованный.  
Одного мальчишку подтягивали к улице.  
Я эту историю знаю, потому что в тот  
момент он был хорошим знакомым.  
И своими переживаниями по этому поводу  
он делился с нами. Ну, с некой  
долей превосходства, конечно. Что, мол, я  
выбиваюсь в люди, ребята, а вы вот там  
просто живете у себя. И он  
общался постоянно. Он был на созвоне со своим старшим.  
И старший ему задавал постоянно каверзные  
вопросы. И вот он такой, блин,  
сейчас Айрат звонил. Говорит,  
а как ты поступишь вот в этой ситуации? И вот  
мы, четырнадцатилетние, просто сидим, решаем философские  
вопросы за него. А он подходит  
к улице, я прям помню. И он  
говорит, то есть меня примут к улице, если увидят, что  
я нафалованный. То есть в ту пору драки  
уже в нулевых потеряли свой смысл.  
Важно быть  
человеком ровным и грамотно базарищем.  
Потому что если тебя приняли менты,  
если ты встретился с другими пацанами  
по бизнесу, ты везде должен  
грамотно разрулить ситуацию. Вообще не важно,  
какие у тебя кулаки. Это никому не интересно.  
На дзюдо ты ходишь, на  
теннис, на настольный теннис  
ты умей грамотно базарить.  
Улица всегда начиналась  
в школе. Школа, это всегда  
была кузница кадров. Там  
всегда присматривались, кто идет ровно,  
кто готовится к тому,  
чтобы вступить в улицу.  
По сути, вот школа, которой я ее  
запомнил, это была колония для малолетних  
преступников. То есть мы жили как  
в колонии. Правила были абсолютно  
колониальные. Бытовало такое  
правило очень интересное, на этом надо остановиться.  
Если дверь  
обоссали, значит было  
за что. И это правило в улице  
было первичное. Знаете, что оно значит?  
Что жертва сама виновата в том,  
что над ней совершили насилие.  
Потому что аксиома.  
Настоящий пацан никогда не даст  
себя в обиду. Никогда не случится  
ситуация, при которой нормальный  
пацан словит гашню, его  
обоссут, с ним поступят не по-людски,  
его куда-то не пустят.  
Если твой портфель закинули в толчок,  
это значит, что твоя вина первична,  
потому что ты стал человеком,  
с которым можно так обойтись.  
Вот именно поэтому травили  
Айгуль из сериала «Слово пацана». Потому что  
она стала девчонкой, которую  
можно изнасиловать. Если  
изнасиловали, значит было за что.  
Понятно, что это тоже какая-то  
тварь, которая изнасиловала.  
Но ведь просто так ровных людей не насилуют.  
Виктимблейминг был просто  
частью общества. Газлайтинг,  
виктимблейминг. У нас сегодня филиал  
Вандерзина здесь, да? Маленький такой.  
Такое собрание в подъезде  
льваков. «Слышь, братан, чё по  
деколонизации слышно?» «Да ничё,  
братиш, от Гретты ждём созвон,  
прогон скоро сообщат нам всем».  
«Э! Чё с  
углеродным следом твоим, братиня?»  
Ты всегда понимал, что справедливости  
ты не будешь искать. Если с тобой  
случится какая-то пакость, какая-то  
грязь, в первую очередь будут  
спрашивать тебя. И интересная деталь.  
Я говорил, что уже самых  
сильных вербовали со школы, но и  
чуханы подмечались со школы.  
То есть, если твой портфель закинули в туалет,  
и это увидел кто-то там из параллели,  
который с улицы, ты... Знаете, что происходит?  
Вас заметили.  
Это как тёмный лес  
люцессиня. Человечество  
долго-долго кричало во Вселенную  
«Мы такие, у нас тут такая планета,  
такие животные, инопланетяне, давайте  
дружить». А в одном раз их заметили.  
И не дай бог, потому  
что никто с тобой дружить не будет.  
Потому что про тебя узнали.  
Подметили, что ты чухан, то есть себя можно  
кормиться. И теперь где-то  
на каких-то сходниках  
кто-то где-то среди младших возрастов  
кто-то упомянёт, что в его школе  
есть какой-то сладкий, который  
вот такой вот, который...  
Портфель которого закидывают в толчок.  
И твоё имя прозвучит на сходнике,  
возможно. И уже, возможно,  
в следующий раз около школы  
тебя встретят трое. И они  
скажут «Пойдём поговорим». И с этого  
момента начнётся жизнь, где ты будешь платить.  
Я помню, около  
нашей школы всегда толпились  
группировщики. Там всегда стоит  
толпа, человек там 30. И об этом  
все знали. То есть учителя, директор,  
они, конечно, знали, кто стоит на школьном  
крыльце. Ну, они не  
были людьми с фялками  
в волосах. То есть эти  
люди часто забирали школьников на  
работы. То есть, например, старшие  
что-нибудь там строят, например, там  
клуб, да? Старшие на нашем районе держали  
клубы ночные, бары, ну то есть  
такой вот криминал. И, например,  
труба лопнула, да? Надо убираться. И они  
просто говорят, древние говорят старшим  
«Надо убраться, реши вопрос». Тот идёт  
к младшим, там лет по 18,  
говорит «Решите вопрос». Либо надо  
платить деньги уборщице, а проще ты подходишь  
к школе и говоришь «Что у вас тут чушпаны?»  
Набирают чушпанов, и  
чушпаны идут бесплатно убирают там всё.  
И об этой практике знали все учителя.  
Прекрасно знали.  
То есть в 2004 году всё это  
цвело и пахло. И важный момент,  
если тебя поймали и говорят там «Пацанам  
надо помочь, убраться», ты  
не мог отказаться. Нет. Ты мог  
сделать другое. Ты, если ты ровный  
пацан, не с улицы, а, допустим, при улице,  
ты имел право запрячь  
другого. То есть вот это был  
уважаемый поступок. И это тоже  
очень важный принцип. Ты мог соблюсти  
своё достоинство, только унизив  
достоинство кого-то другого.  
Я помню старшие и древние приезжали  
играть в футбол около школы  
в какие-то дни. То есть,  
представляете, там школьный двор, ты сидишь на уроках,  
смотришь, а там машина 50 просто стоит.  
Просто всё забито тачками.  
И просто мужики играют в футбол.  
Как вы думаете, директор знал, кто там играет  
в футбол? И уроки физкультуры, конечно,  
тоже отменяются в этот день.  
И никто это не произносит.  
Самое шизовое в этой во всей  
ситуации, что взрослый мир  
вообще это не проговаривал.  
Это была настолько табуированная тема.  
Все знали, кто старший в этой местности.  
Все знали, кто древний.  
Прекрасно все эти имена знали, но  
никто их не произносил.  
Это было типичное расщепление реальности.  
То есть, на уроках  
учитель тебе рассказывает про гомозиготы,  
про пестики тычинки.  
Как только ты выходишь за кабинет, там  
начинается реальная жизнь. И то, что снимают  
такие сериалы, как «Слово пацана», это как раз  
признак того, что русское общество  
начинает выздоравливать. Когда была  
расовая проблема в США по-настоящему,  
в начале 20 века, никто  
никаких фильмов про негров не снимал. Я думаю,  
считалось неприличным вообще имена негров  
называть. То есть, мы тут приличные люди.  
Что про этих негров говорить?  
Вот и у нас также не называли название  
этих улиц-группировок, как имена  
Волан-де-Морта. У улиц был  
интересный побочный эффект.  
Казань была полностью выжжена  
в культурном плане.  
То есть, практически никаких молодежных  
движений, никаких  
культурных движений. То есть,  
улицы полностью принадлежали ОПГ.  
Соответственно, все  
панки, рокеры, рэперы,  
все эти люди существовали в условиях  
войны. Тотальной войны  
без конца. И  
многие, я знал, у нас были там  
панки на районе, они  
тусовались только в центре, где немножко  
ослабевало это влияние. В некоторых районах центра  
города. И они  
носили с собой одежду вторую.  
Они переодевались обратно  
в нормальное людское одеяние.  
Когда ехали обратно на район, они  
открывали, они ездили разными дорогами.  
То есть, люди как будто участвовали  
в партизанской войне. То,  
чем жил обычный подросток где-нибудь  
в западном Берлине, где-нибудь во Франции.  
Они просто жили и выказывали свой  
протест обществу капитализма.  
Здесь, чтобы вести такой образ жизни,  
надо было быть подпольным агентом.  
И отсюда побочный эффект. Все старые  
рокеры, рэперы, вся эта  
публика из Казани, это люди  
сверх боевитые и духовитые.  
Это ни разу  
не изнеженные снежинки. Во многих  
обществах они бы считались крутыми пацанами.  
Как одевались пацаны?  
Это было уже начало нулевых годов.  
Вот эти вот, знаете, карикатурные гопы  
с меховой шапкой,  
с остроносными  
ботинками, спортивными штанами, они уже ушли.  
Пацаны одевались хорошо.  
Они одевались стильно. Разумеется,  
по меркам того времени. Одежда  
была всегда чистая. То есть, пацан с улицы  
не мог ходить в грязном, вонючем,  
как бы, я не представляю этого. У них всегда  
были чистые ботинки, сверкающие. Они всегда  
их напидоривали. Я помню, вот такой пацан  
заходит в подъезд, первым делом берет какую-то  
салфетку, тряпку, губки многие  
таскали, начинает чистить свои ботинки.  
А в подъезде собирались все.  
Это было место социализации  
на самом деле. Потому что, вы же знаете, это же Россия.  
Там 8 месяцев в году зима.  
Ты не будешь там шляться особо.  
И ты выходишь в подъезд, а там человек  
50 стоит. Или, например, ты стоишь  
в составе такой делегации, 50 человек.  
Я бывал в таких обществах, где мы  
стояли на нескольких этажах одновременно.  
И все знали, что на четвертом  
этаже собирается такая компания, на третьем  
такая компания, на втором такая компания.  
И в итоге получалось что-то, как  
комнаты на балу  
у Анны Павловны Шерр.  
И многие постоянно по разным делюгам,  
по интересу передвигались там. Пойду, поднимусь  
на шестой этаж, постою там с пацанами.  
То есть, сейчас такое вообще непредставимо.  
Вот эти вот пацаны, это, по сути,  
рыцарское сословие. Я уже много раз  
это говорил. Если убрать всю романтизацию  
с рыцарей, это были те же самые пацаны.  
Вот, я думаю, один в один  
все эти ранги, истории,  
чуханы, чушпаны,  
набирать на работу. Вот все это, я думаю,  
я могу найти в каком-нибудь  
восьмом веке во Франкии,  
где-нибудь с каким-нибудь королем-хлодвиком,  
рыжеволосом. Я думаю,  
все то же самое происходило.  
По поводу одежды. У пацанов в голове  
всегда играл модный приговор.  
На самом деле, в моде пацаны разбирались  
очень хорошо. То есть, они мгновенно  
могли сказать, вот эта вещь, она пацанская  
или нет. Существовала еще  
третья категория, слишком пацанская  
для тебя. Если, допустим, взять  
тебя, да, ты просто там мальчик,  
учишься, ничего. Если ты наденешь  
слишком крутые кроссы, это определенный  
вызов. То есть, открыто это никто  
не говорил, но тебя подзовут и скажут,  
доебутся до чего-то другого.  
Но реальным поводом для  
доеба будет то, что ты оделся не по рангу.  
Я из такого возраста, что именно  
в нашем поколении в старших классах начали  
появляться мобильники. Такие с  
GPRS, с полифонией. И  
был рейтинг телефонов, и все примерно  
представляли, какие телефоны может носить  
чушпан, какие телефоны может носить  
пацан при улице и с улицы.  
То есть, у меня были знакомые, которые  
им мамы покупали дорогие телефоны,  
эти телефоны отрабатывались на следующий  
день. Это была целая машина  
на самом деле. То есть, если  
ты покажешься в школе с телефоном не  
по рангу, а по своему, буквально  
уже к концу второго урока  
улица уже узнает, что у тебя этот телефон.  
Уже после уроков  
по пути домой тебя подзовут.  
И у тебя без всякого насилия этот телефон  
заберут. Были десятки способов  
забрать телефон. Я, честно говоря, забыл  
уже большинство из них, хотя  
в 14 лет я мог с закрытыми глазами  
рассказать, потому что об этом все знали.  
Я имею в виду словесные заходы  
на то, что ты должен поделиться.  
Это не было никогда воровством. Я не помню,  
чтобы у кого-то телефон украли.  
В смысле, там свистнули с парт или из кармана.  
И, конечно, пацаны с улицы никогда не  
покупали телефоны. Я такого вообще не видел.  
Они всегда носили отработанные телефоны.  
Выделяться одеждой можно было.  
Это не было миром  
дикой серости. Выделяться  
можно было как? Вот смотрите.  
99% способов  
выделиться в одежде было перекрыто.  
То есть рваные джинсы,  
сережки, длинные волосы. Конечно,  
все это под запретом было. Но вот оставшийся  
1% воспитывало в пацанах  
знатных модников. Потому  
что теория ограничений. Чем больше у тебя  
ограничений, чем больше ты начинаешь шевелить  
мозгами. В одном из подкастов я  
обозревал книгу про богатых русских.  
Да и вообще про сверхбогатых людей,  
у которых состояние 100 плюс миллионов долларов.  
И там были тоже интересные  
пассажи про одежду. Был один  
раунд светский, когда принц Чарльз, британский,  
зазвал всех к себе.  
Все пришли в смокингах с дамами.  
Высший свет. А он вышел в полупижаме.  
И это было забавно, потому что он тут  
альфа-самец. Он член  
британской аристократии. Высший.  
А вы, ребят, ну просто как бы достойные люди.  
Знаете свой достойный шесток.  
Вы понимаете, вот чем больше я такое все читаю  
и сопоставляю, тем больше я понимаю, что  
мы все есть  
приматы. Казанские ОПГ  
90-х и британские  
аристократы, здесь разница  
пролегает исключительно в древности  
династий. Казанским династиям  
было лет 10-15, британским  
лет 300. Если бы, допустим,  
случилась катастрофа и  
государство российское пало, как и все государства  
мира, и казанские пацаны остались сами  
по себе, лет через 100 они бы открывали  
музеи, спонсировали  
выставки, меценировали богатых  
художников. Это, как говорится, ты можешь  
спросить у европейского  
аристократа все, кроме вопроса  
как сделал состояние твой прапрапрадед.  
Он крышевал стоянку.  
Ой, извините, не стоянку,  
конечно, а дорогу. Мы еще,  
мы с ребятами, вспоминая то время, сошлись,  
что был какой-то нереальный  
культ всего, что связано  
с загасом. Это сопли,  
моча, говно.  
То есть, вот сейчас, в нашем мире,  
если ты встал в говно, ты, ну, как бы  
ругаешься, бранными словами,  
дальше ты убираешь говно там палочкой и идешь дальше.  
Над тобой посмеются, поприкалываются, все.  
В наше время это было  
крахом.  
Сплошь и рядом какие-то вещи  
были гашеными, оплеванными,  
обоссанными, и с этим надо было считаться.  
Это были такие зоны пространства,  
которые наносили себе  
постоянный урон. Вообще, что такое гасить?  
Это не надо путать с плевком.  
Плевок — это слюни. Слюни, они  
влажные, они далеко улететь не могут.  
Гашня — это сопля.  
То есть, все эти пацаны уличные,  
они, кстати, удивительно, у них лет 14-15  
были удивительно низкие голоса,  
хриплые, потому что они очень много курили,  
они много времени проводили  
в холодных местах, на улицах,  
в подъездах, и, конечно,  
они одевались не по погоде.  
Они одевались по парижской моде,  
то есть никто из них не носил теплые ботинки,  
теплые шапки. Они все ходили  
без шапок, все ходили  
в каких-то легких кроссовочках зимой.  
Поэтому, я думаю, у них был хронический синусид.  
И поэтому у них всегда обитали  
в носоглотке сопли. И пацаны  
стреляли как снайпера.  
Людей поражали гашней метров за 15,  
попадая в них из-за  
укрытий. Гашня  
будто в матрице  
по баллистической траектории  
обходила препятствия на своем  
пути как самонаводящееся оружие.  
И просто разило  
белку в глаз. Это было сверхмастерство.  
Сейчас так не плюют. Когда собирались  
между собой пацаны, они  
постоянно сплевывали. И через час общения  
внизу было целое озеро.  
Отдельная тема гашня в столовке.  
Когда кого-то ставили дежурным  
по столовке, разумеется, пацанов с улицы  
не ставили. Учителя знали, кто с улицы,  
кто нет. Они просто понимали, что бесполезно  
ставить тех, кто с улицы. Они просто не придут. Им вообще насрать.  
Когда ставили более-менее  
ровных пацанов на дежурство,  
начинали идти тайные слухи  
в перемену. То есть, вы идете в столовую  
и там говорят, а там это  
Рахим младший сегодня по столовке  
дежурит. И он  
обгасил 40 компотов. И  
начинается гадание по  
киселю. Люди приглядываются  
на свет. Каков стакан?  
А кисель же сам по себе напиток с пенкой.  
И то есть, если туда плюнуть, в принципе  
многое не изменится внешне.  
И вот шел разговор. Потому что самое важное  
конечно было не на самом деле плюнул  
или нет, а что скажут люди потом.  
Вот это ключевой был момент. Если люди решили,  
что твой кисель гашеный,  
ты его пить не имел, конечно, права. Даже если  
ты прям уверен, что он не гашеный,  
важно, что скажут люди. Вот этот  
Рахим младший, который гасил  
в киселе, я прям его помню, он был  
лютым шибзиком. У него росту было там  
в классе в девятом, ну дай бог метр сорок.  
То есть, у него явно были какие-то проблемы.  
Но он всегда ходил с самыми  
молодыми пацанами. Они его всегда брали  
с собой. Вы знаете, это  
очень похоже на то, что сейчас делают с  
Хасбиком каким-нибудь. То есть, все  
эти ММАшники, они все этого Хасбика берут  
на руки. Хотя у него мерзейший характер  
у Хасбика. Я с ним несколько интервью смотрел.  
Он, ну в принципе, не очень развитый  
человек. Я не знаю, зачем он носит.  
Я думаю, это та же самая механика, по которой  
средневековые короли обожали  
карликов, шутов всяких.  
Постоянно были прогашены перила  
в школах. Еще одна деталь. У нас была  
у Боссона дверь в кабинет химии. Пацан  
не имел права трогать руками, конечно,  
эту дверь. Это моментальная  
социальная смерть. И вот какой-нибудь нормальный пацан  
опаздывает на урок химии. Перед ним  
закрытая дверь, там идет урок. Как  
поступал пацан? Он начинал ногой,  
а ногами можно было касаться  
у Боссона, он начинал ногами стучать в дверь.  
Учительница кричала ему  
«Заходите, дверь открыта, не заперта».  
Он еще громче начинал стучать  
ногами. Выходила учительница  
по химии и говорила  
«Почему ты не откроешь дверь? Почему я,  
женщина, должна идти открывать тебе эту дверь?»  
А он такой «Да флюрга, Абдуловна,  
ты там, бля, руки отморозил,  
да хуе мое». Ну, что-нибудь вот таким вот тоном.  
И она, мне кажется, прекрасно знала,  
что у нее Боссонная дверь. Но она вела  
свою игру. Перед тем, как зайти в туалет,  
пацаны всегда подтягивали шнурки  
и строго следили, чтобы шнурок не  
коснулся пола. За этим наблюдали  
очень яро. Мне брат  
рассказывал историю, как у них, у одного  
ровного пацана, вывалился шнурок в туалете  
и все это заметили. А пацан был ровен.  
Ровен. Там просто микрон даже  
не выступал от его ровности. Абсолютно  
гладкая поверхность. И  
пацанское общество отнеслось к нему  
благосклонно. К нему подошел  
другой, с другого конца туалета и говорит  
«Есть решение, что мы сейчас можем сделать  
с тобой». Он берет зажигалку,  
он говорит «Подними ногу». Тот поднимает  
ногу, он поджигает ему шнурок  
и шнурок сгорает,  
капает там вот этой вот пластиком.  
И когда шнурок прогорел, пацан возвестил  
в туалете, что загаз снят.  
То есть, мы имеем дело  
с пацанским колдунством. И на самом деле,  
без всяких шуток, это типичный пример  
запретных племенных зон.  
То есть, в племенных обществах  
храм — это очень  
важное понятие. То есть,  
какие-то области запрещены, какие-то слова  
запрещены. Вы знаете, что вообще  
медведь в славянском языке звучит  
иначе в древнеславянском?  
Но они его не называли настоящим именем,  
потому что боялись, что могут приманить, поэтому  
придумали слово «медведь». То есть, если бы ты  
в том обществе назвал медведя по  
его настоящим именем, я думаю, тебе бы наваляли  
лещей прямо вдай бог. И вот это  
магическое мышление племенное,  
вот мы его коснулись.  
Я лично знаю историю, как пацан  
уронил пакет с учебниками  
в туалете. Надо еще  
сказать, что пацаны  
нормальные. Никогда не носили  
с собой никаких рюкзаков,  
сумок. Это считалось  
неприличным. Все учебники  
и тетрадки носили в пакетике.  
Причем у пакетиков был свой ранг.  
Самый такой, средний, это просто черный  
пакет из магазина. Нормальные пацаны,  
они где-то дыбали пакетики  
из  
Rolex, я не знаю, откуда доставали  
пакеты от техники.  
То есть, если у тебя был пакет BMW, например,  
это считалось вообще престижно.  
Но вы как бы понимаете, что в пакетик  
много учебников не залезет, поэтому пацаны  
много учебников и не таскали.  
Поэтому все садились с девчонками, которые носили  
все учебники и пользовались ее учебниками.  
А сами носили несколько  
тетрадок. Как это выглядело?  
Одна тетрадка общая на все случаи жизни.  
Просто ты открываешь на первом попавшемся  
листе и пишешь, если ты на урок попал.  
Ну и носили отдельные тетрадки  
по самым требовательным учителям,  
чтобы они не забастовали. И в итоге  
средний пакет пацана, это  
один учебничек, средненький и самый маленький.  
И, например, там две тетрадки и ручка.  
И эти пакеты, их даже не носили  
в руках. Их вот так вот складывали  
и засовывали под ремень,  
под куртку. И вот какой-то  
такой пакет с учебниками ровный пацан  
выронил в туалете.  
И раздалось молчание оглушительное.  
И все стали смотреть, как он поступит.  
А у него на ту пору было там  
несколько учебников. Не один,  
но достаточно дорогие учебники были.  
И он так смотрит, смотрит, там его конспекты  
за полгода, за там несколько четвертей.  
И он смотрит и говорит,  
да похуй, еще наживу.  
И вышел из туалета. И все.  
Вот это пацанский поступок.  
Кстати, слово зашквар не существовало.  
Это зоновский термин,  
который пришел в массовую культуру  
в десятых годах с фильмом Беспредел.  
Это интернет-феномен больше сейчас.  
Было слово зихер у нас.  
Зихер. То есть  
числится с тобой зихер или не числится?  
Слово четкий я тоже никогда  
не слышал. Типа четкий пацан.  
Не говорили так. Ну и, конечно, я повторю  
еще одну важную мысль.  
Рефлексия над своим прошлым,  
настоящая рефлексия, это признак  
большой культурной нации.  
Публичная рефлексия,  
это признак состоявшейся  
нации. И в этом плане я прям горжусь.  
Потому что сколько я видел  
комментариев, когда там 50-летние  
мужики, у которых на аватарке  
фотка на Сименс С-65,  
как они там забрасывают на мормышку,  
и все на этом.  
И там поздравления со 7 января  
на стене. Они пишут,  
что созвонились с товарищами,  
взволнован вчера, полночи с ними  
разговаривали по скайпу, вспоминали  
то время. Это же рефлексия.  
Эта нация начинает рефлексировать.  
И все они делают на самом деле правильные выводы.  
Никто не говорит, вот бы вот обратно  
в то время с пацанами.  
Потому что все люди понимают, что так жить нельзя.  
Все помнят драки, все помнят  
эти монтажки, которые лежали  
в подъезде. Заточки,  
ножи. И чем больше человек  
касался улицы, тем больше  
он касался насилия.  
Вот был парадокс, да? Чем ниже ты в иерархии,  
тем меньше ты касаешься реального  
насилия и больше касаешься психологического.  
А чем ты выше в иерархии, тем  
больше в дело идет физическое насилие.  
У нас был знакомый пацан,  
он подтянулся к улице, полгода ходил  
гоголем, а потом что-то он  
накосячил или что-то произошло,  
до сих пор неизвестно.  
И его монтажкой огрели в подъезде сзади.  
И он с тех пор, вот знаете,  
одно слово помнит.  
Мам! Мам!  
Мам! Вот такой вот типок.  
И таких на самом деле полно на районе.  
Кто-то прыгнул  
с квартиры с третьего этажа,  
потому что к нему ворвались пацаны,  
там какие-то конкурирующие.  
Повредил позвоночник, сейчас на инвалидном  
кресле катается. Таких вот  
историй просто если вспоминать, собирать,  
я думаю, вы лучше меня с этим справитесь.  
Мне кажется, если я объявил бы  
сбор таких историй, у меня просто  
почтовый ящик бы закончился.  
И все эти истории люди помнят, и люди  
не хотят больше.  
Все мы вынесли травму. Конечно,  
люди, которые действительно были в криминале  
в 80-е и 90-е реально  
гоняли, стреляли. Конечно, у них наверно вообще травмы  
гигантские. Но даже у тех пассажиров,  
которые просто мимо проплывали  
около этого корабля на своих  
утлых суденышках,  
типа меня, у всех у нас тоже травмы.  
Вот мы тоже общались с друзьями,  
что это время наложило большой отпечаток на нас,  
нас всех. Я, кажется, сформулировал  
то, что происходило каждый  
день тогда. Каждый день  
экзамена.  
Это было правило перманентного  
экзамена. Экзамены мог  
начаться когда угодно. Это вопрос  
абсолютно чисто удачи.  
Вот сидят, например, пацаны с улицы, 4 человека,  
ты мимо них проходишь, это твоя школа,  
твой двор, ты обязан подойти и пожать руки.  
Не было такого закона, что  
если ты людей знаешь, ты можешь мимо них  
проходить. Но ты не с улицы.  
Ты проходишь, ты нормальный обычный пацан,  
ты подошел, поздоровался, тебя там что-то  
спросили, поинтересовались, дальше пошел.  
Все. 10 раз подошел, 15,  
20, 25 раз ты идешь,  
с этими пацанами сидит еще чувак какой-то.  
И ты понимаешь, что этот чувак  
смотрит на тебя странно. И он начинает  
с тобой беседовать. И это экзамен.  
Ты должен быть не агрессивным,  
но не слюнтяем.  
Шутить в меру, но не слишком шутить.  
Ты должен общаться  
уважительно, но не подобострастно.  
Лицо должно быть не расслабленное, но и не напряженное.  
И в какой-то момент, если ты  
где-то допускаешь какую-то прореху,  
если где-то там месяц назад  
тебя видели в какой-то ситуации,  
которую кто-то мог истолковать как-то иначе,  
тебя просто могли спросить, а ты кто?  
И начиналась горячая фаза экзамена.  
Потому что этот новый пацан, который сидел с ними,  
мог быть попросту их старшей.  
И все твои вот эти знакомые,  
которых ты считал приятелем, мы же здороваемся,  
они просто молчали, потому что  
ну, слушай, они из корпорации все,  
ты нет. Тебя могли спросить, что ты делаешь,  
кого ты знаешь, с кем ты  
общаешься, какие у тебя хобби,  
с какой ты семьи. Обойтись нельзя было,  
ты не мог сказать, это не твое дело.  
И это постоянный экзамен, это постоянное  
напряжение, как куда-то не  
свалиться, но как с другой стороны  
и чтобы тебя не притянуло к этой  
черной дыре в виде улицы. И вот все  
люди на самом деле проживали вот этот  
опыт. Это постоянное,  
ежедневное напряжение,  
анализ своих слов, анализ своих  
поступков. Никто никогда не мог  
полностью расслабить, абсолютно  
полностью все отринуть, одеться  
как угодно, говорить, что  
хочешь, кричать как угодно.  
Каждую секунду у этих 12  
и 10-летних детей в голове  
был большой брат. И это на самом деле  
намного большее давление, чем  
оказывает любое тоталитарное  
государство. Даже сейчас  
с усилением роли государства, все,  
кто жил в ту эпоху, они чувствуют себя  
чудесно свободными.  
Потому что да, мобилизация,  
да, нельзя писать слово война,  
да, нельзя там украинский флаг.  
Но по сравнению с теми запретами, которые  
были тогда, это все какие-то  
минимальные ограничения.  
Вот в этом кардинально расходится опыт  
совсем юных ребят  
и уже людей, которые тогда жили.  
Они жили в абсолютно тоталитарном государстве  
под названием улица.  
Ну и тем более получается забавно, что  
когда какие-то московские лидеры  
мнений рассказывают о том, что  
90-е это царство свободы,  
Макдоналдс, все менялось.  
Они рассказывают, наверное, московскую реальность,  
потому что, наверное, в Москве тогда было так.  
В регионах не было вообще ощущения,  
что есть какая-то свобода.  
Считается, что в нулевые  
было нефтяное просперити,  
в Россию валили деньги, были  
огромные зарплаты. В Казани не было  
в нулевые этого ничего.  
Это были те же самые 90-е,  
та же нищета.  
Я скажу, может быть, странную вещь,  
но сейчас считается время у нас тотальной гомофобии  
в России, но в нулевые  
гомофобия была в низах намного  
больше. Я не думаю, что сейчас  
возможно представить ситуацию, при которой  
целые улицы гоняют этого опущенного  
паренька. Скорее всего, всем будет  
похрен. Когда мы сравниваем  
слова публицистов и жизнь простого  
глубинного народа, мы приходим к тому,  
что они прожили в 90-е и в нулевые  
абсолютно разный  
жизненный опыт. И люди  
говорят буквально о разном.  
Ладно, нагнал мраку,  
признаю, бейте.  
Друзья, давайте  
начнем обзор книги. Я  
за этот месяц прочитал  
технически  
две книги. На самом деле  
это все книга одной серии.  
Есть такой ученый,  
называется Андрей Большаков.  
Кривее этой конструкции, конечно, я ничего  
не мог сказать. Ученый называется  
Андрей Большаков. Ладно,  
специально удалять не буду.  
Забавный артефакт. Андрей  
Большаков это виднейший  
истоковед, исламовед  
в Советском Союзе в позднем  
и в ранней России.  
Книгу, о которой мы сейчас будем говорить,  
которая называется «Халифат»,  
он писал в конце 80-х,  
дополнял в 90-х, в нулевых  
годах. Выходили издания  
даже в 2008 году.  
То есть книга довольно актуальная. Я не думаю, что  
за последние 12-15 лет  
что-то прям принципиально новое поменялось  
в плане осознавания  
ислама и халифата. Это же все-таки не  
нейросети и не криптовалюты,  
где каждый месяц все меняется.  
Поэтому книгу будем считать  
актуальной. Книга сложная.  
Мне эту книгу посоветовал подписчик  
и он прибавил, что  
«Ой, такая, говорит, ясная, простая  
книга. Ну, будем это относить  
к той категории, когда чувак  
подтягивает 60 раз и говорит  
«Ну, вообще-то, в принципе, тридцатку каждый может  
подтянуться, это не сложно».  
На самом деле книга сложная. Я не буду  
советовать читать неподготовленному читателю.  
Почему? Потому что я сейчас вам  
прочту просто один отрывок,  
чтобы вы поняли уж какие  
пассажи встречаются в этой книге.  
По сообщению Ал Блазури  
иракский кофиц при Умари назывался  
у местных жителей Шебуркан.  
Этот кофиц был их маккумом,  
который назывался Шебуркан.  
Яхья Ибн Адам сказал  
«Это Махтум Аль-Хаджаджа».  
Сам же Яхья определял Махтум Аль-Хаджаджа  
как меру, содержащую 30 ратлей.  
Но у Абу Юсуфа эта мера  
называется Махтум Аль-Хаджаджа  
и содержит уже 32 ратля.  
Вот подумайте, вы готовы читать такое?  
На самом деле, какие-то моменты  
книги я пролистывал, когда начинались  
особо сложные рассуждения про налоговую систему.  
В принципе, я умею  
пробегать глазами и вылавливать  
главную мысль. Например,  
есть целая глава про налоговую систему,  
из нее вынес пару мыслей.  
Но я не вглублялся в цифры,  
потому что это же не суть  
важна, какой именно  
налог налагался, например,  
на египетские провинции халифом.  
Зачем вообще читать такие книжки?  
Зачем вам сейчас про это слушать?  
Вы знаете, такие книги очень здорово  
сбивают интеллектуальную спесь.  
После них ты начинаешь  
чаще себя одергивать, когда  
с уверенным видом про что-то рассуждаешь.  
И тем более ты видишь самозванцев,  
которые вообще в теме не разбираются  
и стремятся высказать  
экспертное мнение. Типа,  
все об исламе за 15 минут.  
Просто первые мысли, которые приходят после книги  
охренеть, как там все  
сложно. То есть, если вы думаете,  
что халифат, то есть,  
первые исламские государства,  
это что-то вроде арабы набежали на  
верблюдах, всех поработили,  
загнали в ислам и стали все жить в  
каменном веке, вы очень  
примитивно глядите на эту ситуацию.  
И в том числе, поэтому следующий час-полтора  
мы будем обсуждать,  
что на самом деле происходило  
в Мекке, в Медине,  
в Сирии, в Ираке, в шестом-седьмом  
веке. И через это  
мы еще подчеркнем очень интересные вещи.  
Когда ты читаешь  
такие книги, ты в принципе улавливаешь  
некие политические паттерны.  
То есть, вот происходит  
событие А. Из него  
почти всегда происходит Б, В или Г.  
Очень редко Д или Е.  
Ж и З не происходит никогда.  
И вот это ты как-то запоминаешь,  
у тебя как бы образуется политическая  
насмотренность. И поэтому в каких-то  
конфликтах, которые ты анализируешь  
дальше по жизни, ты тоже находишь  
эти совпадения. Типа поругались  
двое мужчин. И ты  
каким-то коварным образом понимаешь, что  
возможные ситуации А, Б, В или Г  
вряд ли Д или Е. Я отдаю себе  
отчет, о какой теме я сейчас буду разговаривать.  
Я буду много раз называть  
пророка Мухаммеда, я буду много раз  
упоминать мусульманские святыни.  
Хочу сразу сказать, что тема,  
разумеется, тема горячая.  
Разумеется, мне нет интереса никого  
оскорблять. Понятно, что  
на исламских кафедрах и в медресе  
эти темы подают несколько иначе.  
Но всю информацию я решил брать  
из книги Большакова. Я  
ничего не выдумываю абсолютно из головы.  
Я все беру из книги  
крупнейшего востоковеда. Просто подмечаю  
интересные моменты, которые могут  
показаться интересными совершенно  
неподготовленному читателю. Я для вас  
сыграю роль эдакого фильтра, который  
из сложной научной книги вытащит  
какие-то прикольные концепции. И как-то  
это зарифмует современной жизнью. И мы  
постараемся понять современных людей  
даже в большей степени, что происходит с нами  
сейчас через арабские  
завоевания. Вообще, исламский  
мир — это слон. Как в той  
басне, когда пятеро нищих  
трогали слона. Один говорит,  
слон — это типа башни.  
Он трогал ноги. Кто-то говорит, вы знаете,  
слон — это как канат. Он трогал хобот.  
Кто-то говорит, вы знаете, то есть с какой  
стороны ты подошел к крупному явлению,  
вот с такой стороны ты и пытаешься его  
анализировать. Также про пацанов,  
вот про этот мир. Кто был там  
крутым, он, конечно, видел это все иначе.  
Кто кого травили, он видел  
это через страдания. Районный  
и участковый, я уверен, вообще мог  
рассказать параллельные какие-то истории.  
И вот на самом деле, когда мы говорим  
про исламский мир, мы  
всегда должны понимать, что мы почти всегда  
врем. Потому что  
это как пытаться описать  
большой город типа Буэнос-Айреса,  
пообщавшись с двумя его  
горожанами. Разумеется, мы  
опишем жизнь только этих горожан.  
Вот простая деталь. Говорят, в исламе  
заворовство рубит руки. У нас почему-то  
это укоренилось. На самом деле, по шариату  
вообще не так. Там есть  
такое наказание, оно называется сарика.  
Но в реальности, чтобы попасть  
под сарику, под отрубление рук, надо  
соответствовать куче требований. Во-первых,  
стоимость вещи должна быть высокой.  
То есть, если ты украл буханку хлеба,  
никакую руку тебе, конечно, не отрубят.  
Во-вторых, нужно, чтобы была кража со взломом.  
То есть, чтобы вещь лежала  
на своем месте. То есть, если ты  
украдешь из туалета часы,  
которые кто-то там оставил,  
это будет воровство, но руку тебе за это  
никогда не отрубят, потому что это не подпадает  
под сарико. То есть, тебя  
ловят за воровством, тебя отводят к судье.  
Судья по шариату  
разруливает твой конфликт. Скорее всего,  
если ты просто мелкий вор,  
тебе признают тазир.  
Тазир это либо штраф, либо  
мелкий тюремный срок. То есть, по сути,  
отрубление руки надо заслужить.  
Куда ни кинь, в исламе  
тысячи, десятки тысяч  
терминов. Таиф,  
Махр, Седаке, Куфр,  
Никахальмута. Некоторые из этих  
терминов мы разберем и  
прикинем, что к чему.  
С чего начинается книга? Книга начинается  
как хороший роман с диспозиции.  
Нам показывают местность  
перед тем, как появился ислам.  
Представьте себе 7 век,  
600-е годы. Территория от  
Марокко до Индии, от Аравии  
до юго-современной России,  
до Дагестана. На всей этой территории  
будет происходить замес.  
В этом мире в ту пору  
есть две супердержавы.  
Это Византийская империя  
и это Персия. Первой  
главы он прям отдельно останавливается на двух  
этих супердержавах. Что они есть такое?  
Насколько они между собой разные?  
Вот представьте себе 600-й год.  
200 лет назад распалась западная  
Римская империя. С Цезарями,  
с Сенатами, с Легионами.  
Но Римская империя никуда не  
распалась. Есть Византия.  
И византийцы называют себя  
только римлянами.  
Конечно, никакими византийцами они  
себя не называли. Они были  
исключительно римлянами. Они  
в ту пору во многом еще разговаривали на  
латыни. Та же религия, что и в западной  
Римской империи, христианство. Почти  
те же самые владения, за исключением  
части европейских. Это те же  
самые рода, те же самые семьи.  
Это как, прикиньте, через полторы тысячи  
лет в учебниках истории будут писать, что  
Россия распалась в 1917  
году и больше России не существовало.  
Зато  
появилась другая нация. И нас  
запишут в эту нацию. Но мы-то всю историю  
думаем, что мы русские, а через полторы  
тысячи лет кто-то решит иначе.  
Это сугубо какое-то историческое решение  
определенной группы лиц.  
Они себя не считали никакими  
византийцами. Как вообще все это появилось?  
Был древний город Византий, и  
император Константин говорит, а давайте  
проведем диверсификацию, а то у нас  
есть Рим, а второй столицы нет.  
Ну, окей, построили там вторую столицу,  
и римские чиновники той эпохи  
называли, конечно, эту восточную часть Римской  
империи Византией. В честь первоначального  
городка, на месте которого был построен  
Константинополь. Ну, естественно,  
чтобы как-то отличать ее от западной  
Римской империи. После распада  
западной Римской осталась только одна Римская.  
И термин Византия  
пропал на тысячу лет. Все говорили,  
это римляне, ромеи. Все, термин пропал.  
И его подняли  
только германские ученые, и этот термин  
массово прижился только к концу  
19 века. То есть во времена Пушкина  
никто не говорил Византия, получается.  
Ее все называли империей греков.  
Русские раньше ее называли Царьград.  
То есть еще там в 18 веке  
его называли Константинополь, Царьград.  
Никакой Византии не было.  
Византию многие не любили,  
потому что Византия творила  
не весь что. При арабах  
жилось христианам даже лучше.  
Потому что ты плачешь джизю,  
налог на веру, и живешь. Арабы  
захватывают христианский город у Византии.  
Кому надо, уходят. Кому не надо,  
остаются. Через три месяца они выплачивают  
мусульманам налог. Византийцы,  
уходя из таких городов,  
открывают тюрьмы, но  
при этом выпускают всех, кроме тех, кто сидит  
за веру. Тем, кто сидит за веру,  
византийцы рубят руки. Причем,  
своим же христианам. То есть вы понимаете,  
это дикие времена. В Византии  
полно христианских течений, и если  
какое-то течение приходит к власти, оно  
тут же начинает репрессировать другие христианские  
течения. Византия в ту пору  
ни разу не веротерпимое государство.  
Это коварное. Недаром даже  
есть выражение. Коварные,  
как византиец. Это люди, нарушающие  
свое слово. Люди, проводящие  
геноциды. То есть  
не стоит думать, что арабы однозначное зло.  
Они не освободители. Они не  
святые люди. Конечно, мы говорим о шестом  
веке. Но уберите перед  
книгой, пожалуйста, из своей головы, что  
там был кто-то толерантный,  
человеколюбивый, гуманный.  
Нет, они все друг друга стоили. Второй  
державой на этой карте были  
персы. Вообще с персами  
у нас интересная история. Когда мы  
говорим про персов, люди  
представляют какой-то микс в голове,  
прикольный, от Ксерокса Великого,  
который 300 спартанцев держал,  
до персов, которые убили  
Грибоедова в 19 веке. Такой  
промежуток в две тысячи лет. Просто персы.  
На самом деле  
мы в массах очень плохо знаем  
что-то про персов. Надо как-нибудь  
сделать будет подкаст, какую-нибудь книгу прочитать  
чисто про персов. Персия это  
несколько династий. И персов  
разделяют во многом по династиям.  
Спартанцев осаждали Ахимениды.  
Во время Мухаммеда жили Сасаниды.  
Спойлер. Это самое с  
ними и произошло. Вот о них мы и будем  
разговаривать. Вообще, конечно, жалко, что  
персию переименовали в Иран.  
Это просто такой бренд похерить. Я не знаю,  
это как взять сейчас Кока-Колу переименовать.  
Про персию мы настолько мало знаем,  
что по-любому вы  
никогда не слышали про Персидскую  
Советскую Республику. Если  
бы история пошла чуть иначе,  
у нас бы в составе СССР, возможно, была бы  
17-я Республика, Гелляндская Советская  
Республика, или иначе ее называли Персидская  
Советская Республика. Она существовала  
в 1920 году, она продержалась  
всего год, но сам факт, что была  
Персидская Советская Республика.  
У нас была бы Персидская СССР.  
Знаменитые персидские советские  
фильмы бы выпускали. Так вот,  
между византийцами и персами  
была постоянная война.  
Надо сразу сказать, что война того времени  
это не тотальная война, как между  
СССР и нацистской Германией.  
Это война вялотекущая, как постоянное  
воспаление на границах.  
То персы зайдут в Иерусалим,  
то через 20 лет византийцы его отхватят.  
Это было медленное время.  
Теперь мы переходим к арабам.  
Главным действующим лицам этой  
книги. Арабы в ту пору  
это тысячи племен  
по всему Аравийскому полуострову.  
Аравийский полуостров  
это такая, знаете, буферная зона  
между Африкой и  
Ближним Востоком. И размер,  
если кто не знал, он больше Индии.  
Аравийский полуостров. То есть он реально огромный.  
По своей площади Аравийский  
полуостров практически равен  
европейской части России.  
И там совершенно особый сложился  
сеттинг. Потому что в Аравии  
практически нет постоянных рек.  
Там практически нет водоемов.  
Ключевое слово, если мы  
изучаем арабский мир, вам надо запомнить слово  
ВАДИ. ВАДИ это  
сухие русла рек,  
которые наполняются водой только во время  
дождей. Редких дождей они  
наполняются, там текут полмесяца, дальше  
иссыхают. Но в этих ВАДИ  
подземная вода так близка к поверхности,  
что если ты хочешь в Аравии  
пробурить колодец, ты будешь бурить  
его именно в ВАДИ. Поэтому  
большинство оазисов где-то  
в ВАДИ. Поэтому если ты приедешь в Иорданию,  
там очень многие города так и называются.  
ВАДИ РАМ, ВАДИ МУСА,  
там на месте этих оазисов сейчас города.  
И все схватки арабов,  
если мы берем вообще их войны, они были  
именно за эти оазисы. Потому что  
остальная часть территории она в принципе  
значения не имела. Это, вы  
представляете, чтобы понять арабов,  
давайте представим, что мы основали колонию  
на Марсе. И есть  
там 10-15 баз,  
мы сражаемся за эти базы. И  
рядом лежат десятки тысяч километров  
абсолютно бесплодной пустыни, на которую  
всем наплевать. На Аравийском полуострове  
очень мерзкий климат.  
Мы почему-то думаем, что там страшная жара.  
Летом, днем там действительно доходит  
за плюс 50 температура.  
Но зимой, ночью  
там нередко такие температуры, как  
минус 12. Аравийский полуостров  
кишит горами. То есть не стоит  
думать, что это одни сплошные пустыни и барханы.  
Это довольно высокая местность.  
Один из самых крупных городов  
Саудовской Аравии нынче, Таиф,  
он находится вообще на высоте почти 2 километра.  
Это, конечно, не Боливия,  
но что-то уже рядом. Любимая моя рубрика  
называется «Географический разъеб».  
Заказывали?  
Когда говорят, что арабский мир  
— это восток, а восток — дело  
тонкое, это ложь  
практически во всем. Потому что  
Мекка и Медина  
находятся западнее Москвы, если что.  
Ирак и Сирия  
западнее Нижнего Новгорода.  
Екатеринбург по долготе — это Афганистан.  
Санкт-Петербург и Каир  
лежат на одной долготе.  
На одной долготе лежат Томск  
и Бангладеш.  
Чита — восточнее Таиланда.  
Когда мы говорим про ближний восток,  
про арабский мир вообще как восток,  
это идет некая калька с европейской  
литературы. Для англичан-то понятное  
дело, Индия — это восток.  
Но для русских арабский мир  
и ближний восток — это категорично  
и строго юг. И когда товарищ Сухов  
говорит, что восток — дело тонкое,  
надо всегда помнить, что дело,  
согласно фильму, происходит на  
восточном побережье Каспийского моря  
в Туркменистане. По долготе  
это примерно местность  
между Ижевском и Пермью.  
Вот такой вот у нас восток. И вот  
весь этот аравийский мир, все эти аравийские  
пустыни населены  
только одной развитой цивилизацией, более-менее.  
Это Йемен. Это на самом  
юге аравийского полуострова, там, где  
уже Индийский океан, то есть там были города,  
были торговые пути.  
Я прям почитал про этот Йемен, я понял, что  
я очень хочу в Йемен, потому что там гигантский  
старый город. То есть если вы хотите посмотреть  
на действительно старый  
арабский мир, вам только в Йемен.  
Потому что все остальное там начало уже  
выстраиваться после халифата.  
Потому что до Ислама  
нет никакого арабского народа.  
Если вы думаете, что это какая-то нация —  
нет. Это совершенно  
точно племенное общество.  
По своей вере арабы  
были тогда классическими язычниками,  
но язычниками с приколом.  
Потому что в их головах был  
микс из семитских верований,  
которые в свое время когда-то  
легли в основу Торы, Пятикнижия.  
Арабы же семиты.  
Не забываем никогда, что арабы —  
это такие же семиты, как евреи.  
То есть выражение «араб антисемит», оно в принципе  
сюр. Это как  
украинцы не могут быть антиславянами.  
Они могут быть антирусскими, но никак не  
антиславянами. Плюс последние  
столетия очень плотно на Аравийский  
полуостров начали заходить  
идеи иудаизма. То есть  
в этом же Йомене, который я упоминал на юге,  
там были огромные колонии  
иудеев, которые исповедовали Тору,  
и арабы к этому всему приглядывались.  
Они уже понимали, что такое  
единобожие. Они понимали,  
кто такой Адам.  
Более того, это их исконная  
вещь. Это их исконное верование.  
Вы же знаете, что  
во время откровений Мухаммеду  
в пещере явился ангел Джибриль.  
А кто такой Джибриль? Это же Гавриил.  
Архангел Гавриил, на наше  
понимание. То есть арабы,  
когда им Мухаммед объяснял, кто к нему  
явился, они уже, получается, знали  
Архангела Гавриила. Но это же  
иудейско-христианский мем.  
Почему он был для них авторитетом  
до Ислама? Вас это никогда не  
удивляло? Более того, Аллах  
был до Ислама, но  
он был одним из богов  
арабского пантеона. Его называли  
Ал-Иллах. И кроме Аллаха  
была еще женская версия Аллаха  
Аллат. Ее называла. Вообще, в  
арабском пантеоне до Ислама было удивительно  
много женских богов.  
Была Манат, была  
Алузза. Вообще, женщины  
до Ислама имели все-таки  
больший вес. То есть даже из этой  
книги видно, что у них не было  
традиции покрывать лицо. Никаких  
хиджабов не было. Нравы  
были довольно демократичные. Лицо  
покрывалось, да, но тончайшей вуалью  
и покрывали его только особо  
знатные дамы из  
арабских племен. И это считалось  
признаком снобства. Типа  
вы кто такие просто людины, чтобы смотреть  
на мое белое лицо,  
которого не касается солнца?  
Арабы пили алкоголь.  
Они пили пальмовое вино.  
У них там где-то на севере были даже  
плантации винограда. Вся  
эта дозволенность, она ушла  
при Исламе. Уходила не сразу,  
но мгновенно. Мы потом на этом остановимся  
отдельно. Она уходила потихоньку.  
Арабы поклонялись камням,  
арабы поклонялись скалам,  
деревьям. И вокруг таких  
зон поклонения  
была священная зона Харама.  
Но не того Харама, как... Харам,  
например, есть свинину. Там Хе другое.  
У них есть два Харама. Я  
это сейчас не передам, потому что это надо на арабский  
говорить. На русский это все одинаково пишется.  
Харам и Харам. То есть это  
некая запретная зона,  
святая. То есть, например, стоит скала,  
арабы ей молятся, поклоняются  
и своим богам в том числе. Там стоят  
их статуэточки, там вырезаны какие-то  
названия. И арабы ей  
поклоняются. Очень  
крупный молельный комплекс был  
на юге Аравии. Там стоял  
большой черный камень.  
И они его называли всегда Кааба.  
И вокруг этой Каабы всегда стояли  
всякие языческие идолы.  
И вокруг него тоже была зона Харама.  
И соседние племена нет-нет  
приходили тоже помолиться, потому что  
считалось, что это такое центральное  
молельное место всех арабских  
богов. Включая Аллат,  
Манат. И владела этой территорией  
племя Курайшитов, так  
называемое. Именно в этом  
племени в 7 веке родится  
некто под именем  
Мухаммед. И мне тяжело сходу  
назвать имя реально существующего  
человека, который изменил  
человечество сильнее, чем Мухаммед.  
Ученые, кстати, до сих пор не знают,  
что это за камень в Каабе.  
Есть идея, что это метеорит,  
но ученых до сих пор туда никто не пускал.  
Это в этом плане, я думаю, это самое  
вообще таинственное место на планете Земля  
из общеизвестных, потому что  
попасть туда довольно сложно, как вы все знаете.  
Арабы были не все  
язычниками. На севере Аравийского полуострова,  
там же, где рядом с Ираком,  
с Сирией, там было очень много  
арабов-христиан. Если бы,  
например, не пророк Мухаммед, я думаю,  
что вполне реальная ситуация, при которой  
арабы все бы стали христианами.  
Многие христиане бежали из Византии,  
потому что в Византии в ту пору  
происходило просто месилово.  
Христианство еще тоже достаточно молодая  
религия. Выясняются самые  
горячие вопросы. Магма еще горит.  
Вы говорите, что Бог состоит  
из отца и сына. Да не пошли бы  
вы нахрен, потому что Бог это единое  
лицо, говорят монафизиты.  
Им говорят, а не хотите ли  
вы сгореть? Не хотите ли вы умереть  
за свою ересь? И начинается  
исход монафизитов. То есть  
всякие христианские движения  
в Византии постоянно между собой бьются  
и кого изгоняют, они убегают. И некоторые  
из них убегали, в том числе на юг, и попадали  
в Аравийский полуостров.  
И в том числе арабам именно они  
рассказывали, что вот знаете, есть Христос,  
есть Дева Мария.  
Вы, может, удивитесь, но  
у Кабы стояла  
статуэтка Девы Марии с  
Христом. И более того, при  
раннем исламе она там продолжала стоять.  
Мухаммед это одобрил. Вот просто  
вам деталь. Что такое племенная  
система Аравии? Есть племена.  
Племена делятся на кланы.  
Кланы делятся на семьи.  
И часто происходит что? Между собой  
воюют семьи внутри клана.  
При этом два соседних клана тоже  
воюют, и племена, в которые входит  
в кланы, тоже воюют. То есть отдельно  
взятый человек в один момент  
времени мог находиться одновременно в трех  
конфликтах. Его семья воюет  
с другой семьей, его клан воюет с другим  
кланом, его племя воюет с другим племенем.  
Это такое беспорядочное броновское  
военное движение. Это вы знаете, как солнце  
движется вокруг галактики, галактика  
удаляется в сторону края Вселенной,  
Земля вращается вокруг  
Солнца, Земля вращается вокруг себя,  
а на Земле  
стоит певица Глюкоза, вращается  
вокруг своей оси и ловит ртом  
снежинки. Вот что-то такое.  
При этом мы берем  
Византию и Персию.  
В техническом плане это  
державы сверхразвитые. То есть это  
двор, это города, крепостные  
стены, акведуки,  
технологии, науки,  
книги. То есть если убрать моральную  
сторону вопроса, это  
современные суперразвитые цивилизации.  
А арабы  
это племена племена на Аджибе.  
И вот этим история  
халифата-то и уникальна.  
Это на наш язык если перекладывать,  
представьте, что сейчас есть Китай,  
США, Евросоюз, решаются какие-то  
вопросы, огромные города, Шанхай, Нью-Йорк.  
А потом через 40 лет  
в 2060 году  
окажется так, что у нас главная держава мира  
какой-нибудь союз амазонских  
племен Бразилии, которые внезапно всех  
завоевали и придумали мировую религию.  
История халифата это в первую очередь  
история какого-то невиданного успеха.  
Потому что вслед за  
ними никто такого больше не повторил.  
Никто не изобрел  
мировую религию с тех пор, никто не  
захватил мир. Ближе всех к этому  
как не удивительно был Советский Союз, который  
изобрел то, что могло претендовать на роль  
религии, вот это вот коммунистическое  
учение и многие страны под  
это впали, но в итоге  
Советский Союз свою игру проиграл.  
Халифат свою игру в целом выиграл.  
Про это мы и будем говорить. Итак, в племени  
Курайшитов, в клане Бану-Хашим,  
в одной из семей  
в 570 году  
в Мекке рождается  
Мухаммед. Надо сразу сказать, что  
это единственный человек из всех  
динамических персонажей, то есть из всех, которые  
упоминаются в  
Коране, Библии, Торе,  
которые реально существовали.  
То есть Мухаммед реально существовал.  
По поводу Иисуса ведутся дискуссии.  
Был он, не был он.  
По поводу Моисея, тем более.  
По поводу Мухаммеда дискуссии быть не может.  
Наука однозначно говорит, что он существовал.  
Нельзя сказать, что он родился  
в очень знатной семье.  
Он родился в знатном клане, в знатном  
племени, но семья у него была  
не очень знатная. Он рано потерял родителей,  
насколько я понял, и  
его воспитывал дядя. Дядя был уважаемый  
человек, но Мухаммед не был богачом.  
Вообще я хочу, чтобы вы поняли, что  
христианство, иудаизм и  
ислам очень сильно в ту пору пересекались.  
Первые люди, которым было предложено  
принять ислам, я думаю, они  
не сильно понимали его принципиальную  
разницу с христианством.  
То есть сейчас для нас ислам это прям  
отдельная религия. То есть мы прям  
ее осознаем, что это что-то прям принципиально  
другое. Тогда это  
все вариации иудаизма,  
христианства. На самом деле много такого  
было, и в этом плане многие христианские  
святыни святы и для мусульман.  
То есть если вы думаете,  
что вы можете поехать в Ирак и сжечь  
там, например, Евангелие, вас ждет сюрприз,  
потому что мусульмане вас накажут,  
потому что вы сожгли не Евангелие,  
но Инжиль, святую  
книгу. Тору тоже сжечь  
нельзя, еврейскую, потому что  
эта священная книга для ислама,  
она называется Таурат. Оскорблять Иисуса  
вам никто не позволит в исламе, потому  
что это пророк Иса Ибн Марьям.  
Буквально Иисус  
Моревич Христос. Но при этом  
мусульмане, конечно, для них Коран намного  
более святая книга, хотя они уважают  
и Инжиля Таурат, то есть и  
Евангелие и Тору, но они говорят, что  
Евангелие и Тору исказили люди,  
потому что в оригинальном Евангелии  
на самом деле предсказывался приход  
пророка Мухаммеда, а люди это  
вычеркнули. И вот это искажение  
Евангелия, у них целое явление  
называется Тахриф, и его изучают.  
Вообще, когда мы говорим такие  
слова как Ислам, Аллах,  
правильно переводить их с арабского,  
потому что на арабском это  
очень простые слова. Ислам означает  
покорность, Аллах означает Бог.  
Если вы вместо Аллаха будете говорить Бог,  
наверное, так будет даже правильней в плане  
понимания. То есть это не имя  
Аллаха, это просто есть перевод  
с арабского. Арабы слышат это так.  
Вообще, предание Аллаху  
каких-либо земных качеств  
считается большущим в  
Исламе грехом. То есть, если  
ты скажешь, например, мне кажется, что  
Аллах мягкий. Это  
ужасный грех. Это куфор.  
Про куфор мы отдельно поговорим в стружках  
в отдельном подкасте. Просто знаете,  
что смертельный грех сказать что-то  
вроде, мне кажется, Аллах устал  
от наших грехов. Потому что  
это есть предание Аллаху качества  
смертного. Это харам.  
Я не буду пересказывать полностью  
всю историю Мухаммеда, потому что в целом  
она достаточно известная. Скажу в двух словах.  
Он начал слышать пророчества.  
Он много уединялся в пещерах.  
И потом приносил эти пророчества в свое  
племя Курайшитское.  
И первым, кто восстал против  
Мухаммеда, собственно, и было это  
племя Курайшитов.  
Его слова там не приняли.  
То есть он выходит, он говорит, я беседовал  
в пещере с Джибрилем, с Архангелом  
Гавриилем. Он послал мне вот такие  
заповеди. И просто  
встает его дядя и говорит, ты по этому поводу  
нас собрал здесь, да? Понятно.  
Ладно, расход. Финальной точкой  
для племени Курайшитов стал момент, когда  
Мухаммед сказал, вы знаете,  
говорит, вот вы не слушаете мои мудрости,  
которые мне передал Аллах. А ведь  
ваши предки сейчас горят в  
огне. Потому что они не были  
покорны Богу. А для арабов  
любовь к предкам это очень  
центральное место. И,  
собственно говоря, Мухаммеда вынудили  
переселиться. Но переселился  
Меккио не один. Потому что кто-то его  
слушал. И эти люди,  
которые первые поверили  
в то, что говорит Мухаммед,  
они стали называться мусульманами.  
Мы помним, что ислам значит покорность.  
Соответственно, мусульманин значит  
человек, покорный Богу.  
И Мухаммед переселился вместе  
с этими людьми, со своей первой паствой.  
И этих людей он увел  
к другому оазису. Оазис  
назывался Медина. Это второй священный  
для мусульман город сейчас.  
И с этого момента, как Мухаммед  
увел паству из Мекки  
в Медину, начинается исламское  
летоисчисление хиджра. В исламе  
на самом деле есть два календаря. Простой  
наш от рождения Христа  
и часто они в скобочках  
пишут какой-то год от хиджры.  
В ту пору в оазисе Медина  
жило очень много племен.  
В том числе жили евреи  
в Медине.  
И начались стычки с его  
прежней родиной, с Меккой. То есть Медина  
приняла ислам, а Мекка  
продолжала жить язычеством.  
То есть, когда ты читаешь книгу и видишь,  
что идет война Мекки с  
мусульманами, у тебя это выражение  
взрывает мозг. Потому что мы привыкли, что  
Мекка это и есть самая  
квинтэссенция ислама. Вообще,  
ислам очень хорошо лег на  
философию мелких племен.  
И в дальнейшем он очень хорошо на них ложился.  
Почему? Потому что все, что  
описано в Коране, это во многом  
межплеменные разборки.  
История, как одно племя напало на другое,  
обложило его данью. Имеет ли оно  
делать это право? Имеешь ли ты,  
например, право  
продавать верблюдов на таких условиях?  
То есть, это история  
во многом разборок скотоводов  
7 века в Аравии.  
И надо всегда это понимать. Надо  
понимать вообще размах. То есть, представляете, у нас  
рядом есть супердержавы Византии,  
Персы, которые оперируют  
армией в 50-100 тысяч человек.  
А в Аравии масштаб другой.  
Во времена Мухаммеда, когда завоевывали  
племя, дань ставили в финиках.  
Прямо написано, мы вас облагаем данью  
300 килограмм фиников в год.  
Или вы должны нам передать  
50 баранов. То есть,  
уровень ранний ислам, это вот такой  
уровень масштаба. Чтобы было удивление,  
куда это все в итоге вырастет. Когда мы  
говорим о религии, вообще надо понимать, в каких условиях  
она зарождалась. Например, христианство  
это история  
разразненных групп,  
заговорщиков, которые живут в разных  
частях огромной римской империи  
и при этом они пытаются  
свою религию популяризировать. У меня  
был целый обзор про первые  
200 лет после смерти Христа. Как вообще  
христианство становилось мировой религией?  
Так вот, ислам во многом определили  
отношения племен и семей  
между собой. То есть, это история  
взаимодействия племен.  
И вот это надо всегда понимать. То есть,  
ислам, это по сути, девиз ислама,  
это как сделать из тысяч племен  
единую нацию религиозную.  
Вот это  
успешно исламу удалось.  
И конечно, весь ранний ислам  
завязан на арабах целиком.  
Даже взять священный месяц  
рамадан, когда мусульмане  
смогут есть пищу  
только после заката солнца.  
Между закатом  
и рассветом. Аравия  
лежит очень близко к тропикам.  
Соответственно, день и ночь  
на протяжении всего года там равны.  
То есть, что в июне, что в декабре  
у них продолжительность дня примерно одинаковая.  
Кстати, любопытно, что  
нет фиксированной даты рамадана,  
как пасха у нас. То есть, он постоянно  
пляшет по году. И в 2030  
году будет уникальная ситуация, когда рамадан  
будет два раза в году. То есть, в январе,  
а потом в декабре этого же года.  
Очень радостный, кстати, праздник.  
Я был в исламских странах во время рамадана,  
ощущение приподнятое. Ну да ладно,  
речь не об этом. То есть,  
в Аравии, что в декабре,  
что в июне, примерно  
продолжительность дня плюс-минус одинаковая.  
То ли дело, когда ислам  
распространился по всему миру, и у нас  
появились мусульмане, например, в Мурманске.  
Как им поступить,  
если световой день в Мурманске в июне  
длится по 20 часов?  
Не кушать 20 часов прикажете?  
А если рамадан выпадет  
на декабрь, что делать ему в Мурманске?  
Вообще не держать рамадан?  
Более того, Большаков считает,  
что именно демократичность ислама,  
а он же прям супер демократичный ислам,  
то есть, ты не должен постигать  
какие-то тайные знания, ты не должен  
учить Тору, ты не должен родиться в правильной  
семье, ты должен сказать  
одну фразу,  
и все, и ты становишься мусульманином.  
И с тех пор тебе нужно придерживаться очень простых правил.  
И именно эта  
демократичность сделала из ислама  
суперрелигию, потому что христианство,  
по мнению Большакова, она обладает  
мощнейшей базой для интеллектуалов.  
Ведь христианство, к 700 году,  
это вся античная  
логика, вся философия Аристотеля.  
Интеллектуалы выковали что-то  
очень сложное, в монастырях куются  
доктрины. А ислам,  
это религия, более понятная людям простым,  
людям рабочим, людям  
скотоводом, воинам.  
В 700 году христианство  
уже очень сложный мем.  
Как постмодернистский фильм,  
в котором есть куча ссылок на другие фильмы,  
и без знания кинематографа ты просто его  
не поймешь, как какой-нибудь «Однажды в Голливуде».  
Если показать этот фильм человеку,  
незнакомому с кинематографом, ему просто  
станет скучно, он просто не поймет, о чем идет речь.  
Его не захватит христианство.  
Это более сложная концепция.  
Опять-таки подчеркиваю, что  
речь идет о 700 году. Поэтому  
ислам начал так отгрызать  
у христианства целые  
области и страны. Потому что  
если ты хочешь вести определенную  
пропаганду, твои идеи не должны  
звучать слишком сложно. Мы на этом  
еще остановимся, что сложного в христианстве  
и за счет чего тут выигрывает  
ислам. Я хочу рассказать вам одну  
историю. История, на самом деле,  
если бы я не подкрепил ее  
указанием на конкретную  
суру Корана, история могла бы считаться  
богохульнической. Послушайте.  
У Мухаммеда было много жен,  
и любимая жена его была Аиша.  
Она тоже канонизирована в исламе. И  
однажды она захотела в туалет.  
Она сходила за дюну в туалет,  
и ее там забыли.  
Племя ушло дальше, на другую стоянку.  
Она осталась, любимая жена пророка.  
И она приняла правильное решение.  
Она осталась ждать, думая, ну, заметит  
мою пропажу, за мной вернуться.  
И ее случайно увидел чувак из этого же  
племени, и он говорит, о, Аиша,  
что ты тут сидишь? Садись на верблюда, я тебя  
отвезу обратно к Мухаммеду.  
Он ее забрал, он ее привез,  
все хорошо, но только в Медине  
разразился большой скандал.  
Потому что стали говорить люди,  
что вы знаете, что жена  
вашего пророка провела ночь  
в пустыне с каким-то молодым парнем.  
А Мухаммеду было тогда уже за 50.  
К Мухаммеду, собственно, с этим вопросом  
пришли. Вот ты говоришь нам  
про ислам, а у тебя происходит такое в семье.  
И Мухаммед впал в транс.  
С него скатывались крупные капли  
пота, как будто жемчуг, хотя день  
был не жаркий. Он  
стал вытирать пот со лба и сказал,  
радуйся, Аиша,  
Аллах, свят он и велик, сообщил  
о твоей невиновности.  
И историю замяли, и в Коран  
внесли правку о том, что если кто-то  
говорит о пролюбодействии, он должен  
привести четырех свидетелей, иначе это клевета.  
Вся эта история,  
которую я сейчас рассказал, это одиннадцатый  
аят Ан-Нур. Буквально.  
Я ничего от себя сюда не  
прибавил. Это часть Корана.  
Я оставлю ссылку в описании. Вы можете послушать,  
как в исламе это поют.  
В исламе же есть традиция  
петь Коран. Они его не просто  
читают, они его поют. И вы прекрасно  
это послушаете. Учение Мухаммеда  
в Медине стало набирать  
популярность. Соседние племена стали приходить  
в Медину. Люди начали  
понимать, что в принципе  
объединение вокруг единого центра им выгодно.  
И в какой-то момент даже произошла  
война между Меккой и Мединой.  
Мекка это Курайшиты,  
прежнее племя Мухаммеда,  
а Медина это его нынешняя,  
скажем так, резиденция.  
И Медину осадили Мекканцы.  
Эта битва известна как  
Битва Урва, потому что  
была использована прорывная технология  
для арабов. У них был один перст там  
у мединцев, и он сказал, давайте, говорит, рвом  
окопаем Медину всю.  
И они окопали рвом, и оказалось,  
что эта технология для того времени для арабов  
прям вау. То есть  
Мекканцы подошли, и они не знали, что делать с этим рвом.  
И они стояли. То есть, чтоб  
вы понимали, какого уровня битва  
в те времена была. То есть, типа, вот тут  
5 человек попытались прорваться ночью через  
ров. Одного пришибли. На следующий день  
еще 10 человек хотели прорваться,  
а двоим причинили раны. То есть,  
это больше напоминает  
разборки, наверное, в каких-то 90-х годах,  
чем прям войны.  
Чтобы понимать, чей уровень, Мухаммед предлагал  
одному из осаждающих племен, он говорит,  
забирайте треть урожая фиников наш.  
Он такой говорит, нет, мы хотим больше.  
Мухаммед говорит, ну нет, так нет.  
Значит, будем воевать. При этом,  
вся история раннего  
халифата, она очень сильно раздута  
историками арабскими из следующих  
времен. То есть, надо понимать,  
что если вы возьмете прям  
арабские книги, там будет написано, что  
там чуть ли не 50 на 50 тысяч дрались.  
На самом деле, это все, конечно, были разборки  
племен, у них просто еще не было больших  
армий. Надо сказать, что  
Мухаммед и его учения в глазах  
других племен, он нес не ислам,  
он нес не новую религию, он  
нес курайшизм. Несмотря на то,  
что его изгнали из Мекки, то есть  
Курашит и ему не друзья, все равно  
далекие племена, они как узнавали,  
там какой-то Мухаммед  
всех вокруг себя объединяет. А кто он?  
Курайшит. Ну, значит, Курайшиты  
что-то прикольное изобрели и  
всех под себя подгибают. К этому  
относились некоторые с недоверием. И  
в то время по Аравии вообще стало  
очень много пророков. Другие племена,  
это же были, я думаю, умные люди  
в бытовом плане, они увидели, как  
сильно бустит объединение  
племен, появление пророка и учения.  
И стали появляться свои пророки.  
Они стали выпускать свое идеологическое  
оружие против Мухаммеда. Был, например,  
такой пророк Мусалима.  
Он сделал свою религию на основе  
иудаизма, на основе христианства.  
Там были свои нюансы.  
И он говорит, я пророк,  
я пророк, вокруг меня объединяйтесь.  
И он даже писал письмо Мухаммеду,  
говорит, ты хороший пророк, я хороший  
пророк, давай с тобой разделим  
Аравию на двоих и будем считаться  
двумя пророками. То есть, если бы  
Мухаммед тогда принял другое решение,  
у нас сейчас в исламе, возможно, было бы два  
пророка. Но Мухаммед сказал, нет,  
дружок, я один пророк.  
Большаков подмечает  
интересную деталь. Он говорит,  
Мухаммед был искренне  
верующим человеком однозначно.  
С чего Большаков сделал  
такой вывод? Потому что  
Мухаммед, в принципе, мог всегда  
использовать свой супер-козырь под названием  
Аллах сказал мне правду.  
То есть, как это было в случае с Аишей, когда он  
впал в транс и сказал, Аиша невиновна,  
и все такие, ну да, Аллах это передал,  
все. Но Мухаммед использовал  
это довольно редко.  
Частую он уговаривал людей  
простыми логическими конструкциями.  
То есть, он не злоупотреблял  
вот этим своим бонусом  
обратиться к Аллаху. То есть,  
он с этим не играл.  
Мухаммед действительно был  
верующим человеком и  
откровения приходили к нему вне зависимости  
от его воли. Он этим, судя по всему,  
не управлял. Была  
даже женщина пророк.  
Вообразите себе, ее звали Саджах,  
она выступала с большого постамента  
и специальный человек  
кричал перед ней, воистину,  
Саджах идет, свидетельница  
Бога. И по-арабски этот человек  
назывался Муйдзин. В современной  
исламской доктрине все эти Мусайлима,  
Саджахи, они все лже-пророки.  
То есть, это все харам, это грех.  
Но в ту пору они появлялись  
в довольно большом количестве. Движение  
Мухаммеда набирает силу. И вот  
в каком-то году они захватывают  
Мекку. Он возвращается  
к себе домой победоносно.  
Мешиты понимают, что лучше, наверное,  
уже присоединиться к этому исламскому движению.  
Соперничать с ним невозможно.  
Оно набирает страшную силу. Мухаммед  
заходит в Кабу. Впервые там за  
несколько лет он выкидывает оттуда  
всех языческих идолов. Он  
стирает упоминания всех богов.  
Был бог у арабов  
Хубал, бог Луны.  
Он его статуэтку сделал порогом  
для входа в молельное  
помещение. Он  
помолился в Мекке. И потом  
вернулся к Мекканцам.  
Нет вам, говорит, упрека.  
Никакого. Потому что Аллах  
милостивейший из милостивых.  
И Мухаммед отменяет  
кровную месть.  
Он отменяет родовую гордость.  
Он меняет кровную месть на  
виру. То есть с тех пор, если  
из твоего племени кого-то убили,  
происходит суд. И другое племя  
должно выплатить деньги.  
Никакой больше кровной мести.  
Мы все теперь не племена.  
Мы не какие-то аравийские кочующие  
бедуины. Мы  
великая общность Аллаха.  
Мы все идем суть от Адама.  
Что делить нам между собой?  
Если будет что делить,  
поделим по шариату.  
В Аравию пришла  
глобализация. Мухаммед начал  
рассылать по всей Аравии посыльных.  
Он предлагал племенам присоединиться  
к движению. Происходили очень забавные  
ситуации. Например, было такое племя  
наджранцы. Они отказались.  
И Мухаммед встретился с их лидером.  
Они беседовали, беседовали, и они  
опять отказались. И Мухаммед говорит,  
ну, раз вы отвергаете то, что я вам  
предлагаю, тогда давайте проклянем  
друг друга и разойдемся.  
И мне это показалось очень милым. Я этот прием  
хочу использовать в дальнейшем в переговорах.  
То есть ты с кем-то беседуешь, вы не сходитесь,  
ты говоришь, ну мы с тобой не сходимся, друг. Давай просто  
проклянем сейчас друг друга и  
все уже, и расход. Все? Честно? Честно.  
Все, давай. Интересно, что  
в Коране вообще нет слов, что  
ислам должен завоевать весь мир.  
У Мухаммеда таких планов не было.  
Он однозначно говорил, что в Аравии  
должны остаться только мусульмане.  
Его идея была, что арабы  
должны стать мусульманами. Про другие  
страны он ничего не говорил.  
И при нем никаких завоеваний других стран  
не было. То есть амбиции Александра  
Македонского у Мухаммеда не было.  
Мухаммед умер в 63 года  
от какой-то непонятной болезни.  
После его смерти осталось  
что от ислама? Осталось  
обрядность. Остались некие обряды.  
Например, молитва 5 раз в день,  
поклонение. Кстати,  
интересная деталь. При Мухаммеде  
до завоевания Мекки  
мусульмане молились в сторону  
Иерусалима, потому что это считался святой город.  
Это потом он уже сделал так, что они стали молиться  
в сторону Кабы. И сейчас,  
если вы путешествуете по  
исламскому миру, в каждом отеле наверху  
стоит кибла. Это обозначение, где  
находится Мекка. И туда надо молиться.  
И остался Коран.  
Книга откровений данных  
Аллахом Мухаммеду, книга  
мыслей Мухаммеда, книга  
замечаний, которые он выносил в течение  
жизни. Не будем на этом останавливаться.  
Скажу, что шок был  
огромный у всех  
этих племен, потому что это же был  
посланник Бога. Как мог посланник Бога  
умереть? То есть после его смерти  
весь этот огромный союз мусульманский, который  
занимал весь Юг Аравии,  
он зашатался. Они выбрали  
заместителя посланника Аллаха.  
По-арабски это называется халиф.  
То есть выражение халиф на час  
оно на самом деле имеет очень много смысла, потому  
что это буквально заместитель. На самом  
деле мусульманам очень повезло, что  
они очень оперативно выбрали халифа.  
На следующий день после смерти  
пророка Мухаммеда у них уже был новый  
главарь. Звали его Абубакр.  
Это первый халиф.  
Считается, что с него начался халифат.  
Вообще важно сказать, что такое халифат.  
Следующих четыре правителя после Мухаммеда,  
включая Абубакра, они  
получат затем титул праведных халифов.  
Потому что все эти четыре халифа,  
они были личными знакомыми и сподвижниками  
самого Мухаммеда. Столица была в  
Медине. После смерти четвертого из них  
под именем Али, столица  
была перенесена в Дамаск,  
в Сирию. Начинает править другая  
династия, и мы как бы говорим уже о другом  
государстве. Из-за этого, кстати, шииты  
и суниты очень часто ругаются. Это основное место  
в их противоречиях. То есть по большому счету  
праведный халифат это четыре  
сподвижника Мухаммеда, которые правили  
после его смерти. Мы в этом подкасте будем  
говорить только про такой халифат.  
То есть в дальнейшем про халифат, который захватывает  
Испанию, который  
царит в Багдаде, мы про это практически  
ничего не будем говорить. Вот такой ранний  
олдскульный халифат. Многие  
племена, как узнали, что умер Мухаммед,  
они тут же начали выходить из Ислама  
и возвращаться обратно в язычество. И Абубакр  
сказал, что мы будем приводить их обратно  
в покорность. И с арабского  
это переводится, мы их вернем обратно в  
Ислам. Мы их переведем  
обратно в покорность. Это явление  
в Исламе называется рида. Почему  
эти племена вообще стали отказываться от  
Ислама? Не отнюдь не по  
религиозным причинам, а по той причине, что  
ты должен платить садака в медину.  
Это, ну, грубо говоря,  
налог. И арабы думают, а зачем  
нам платить налог, Мухаммед умер,  
как бы черт знает, что будет дальше, почему мединцы  
опять стягивают к себе все деньги. И  
началась война. То есть Абубакр стал  
обратно все эти племена затаскивать в Ислам.  
И опять удивительно роль женщин.  
Одно из групп отступников командовала  
женщина, племенем арабским  
командовала женщина. Она стояла в бою  
до последнего, сверблюда, подбадривала  
своих людей. Вообще вот эта вот  
оперативность в Исламе, она как будто  
заложена изначально, да? Умер Мухаммед,  
на следующий день уже новый правитель.  
Вообще умирает покойник, хоронят  
на утро. В христианстве хоронят  
на третий день. В христианстве  
могут выбирать папу римского неделями,  
пока дым не пойдет правильный.  
То есть Ислам в хорошем смысле это религия  
прикладная. Христианство  
это люди с вином, интеллектуалы,  
обсуждают смысл загромной  
жизни, обсуждают что есть такое  
троица. Ислам того времени  
это когда у тебя через 2 часа битва  
с соседним племенем и тебе нужен новый  
предводитель. Срочно!  
Прямо сейчас! Нет времени  
на религиозную сложность.  
Хочешь примкнуть к нам? Читай шахадо.  
И теперь ты наш брат мусульманин.  
Завтра идем в поход. Опять таки я  
говорю про ислам того времени. Сейчас он конечно  
дико усложнился. Сейчас это очень сложная  
доктрина, это целый большой слон,  
которому ты не знаешь как подступиться.  
Абубакар приводит в покорность  
почти все арабские племена.  
То есть он заново воссоздает халифат.  
Только теперь уже на более силовых  
основаниях, на более твердых.  
Но называть это объединение государством  
конечно нельзя, потому что налогов  
по сути нет, армии центральной  
нет. Армия того времени это когда  
идут арабы на какую-то делюгу  
и соседние племена видят. Куда идете?  
Да там вот этих грабить. Ну мы  
с вами. Потом обратно по племенам.  
Это такое рыхлое объединение. Это вообще  
ни разу не государство. Эта рыхлость  
во многом сохраняется сейчас, например  
в Египте. Вы же знаете  
да, что в Египте,  
в Алжире, в Судане  
до сих пор водятся бедуины.  
Там огромным числом, что-то типа  
7 миллионов человек. И они вообще  
презирают границы государственные.  
То есть эти страны  
вообще плюнули на  
возможность как-то контролировать переходы  
бедуинов. Они просто ходят из государства  
в государство. У них нет паспортов.  
Они же живут до сих пор в племенном строе.  
Я читал очень интересный дневник.  
Пытался что-то найти про бедуинов.  
Нашел дневник русского арабиста.  
Он идеально знает арабский.  
Он, ну как бы говорит, я идеально знаю  
арабский. Окей, для меня это второй язык.  
Более того, он пишет, я знаю два  
бедуинских наречия. Более того,  
я знаком вот с этими кланами,  
вот с этими племенами. Это племя  
привело меня к своим другам. И вы знаете,  
говорит, что? Я не рискую  
путешествовать по внутреннему Египту.  
Потому что бедуины, говорит, это  
очень опасные люди. Это люди  
совершенно другой моралью.  
Он описывал историю, как он хотел  
проехать от одного крупного египетского города  
в другой. И они между друг другом  
находились на расстоянии там 300 километров.  
Но дорога была перекрыта.  
Прямая дорога. И  
всех вели на большой шоссе,  
которое ехало с объездом там  
300 километров. И он  
к постовому подъезжает, на идеальном арабском,  
говорит, брат, вот если тебе нужен там  
бакшиш какой-то, чтобы я проехал по этой второстепенке,  
вот мне нужно в тот город.  
Он ему говорит, я могу твой бакшиш взять, брат.  
Только дело в том, что там сейчас  
территория бедуинов, там проходит крупный  
клан. И ты знаешь, вот  
ты едешь с женой на машине, да?  
Я вообще ни разу не гарантирую, что  
машина не поедет в разборку,  
а женщина твоя не поедет в гарем,  
а ты не упокоишься под барханом.  
Он такой понял. То есть полицейский на полном  
серьезе ему это говорит, что мы это не контролируем  
в Египте. Более того,  
как пишет этот автор, в Израиль  
открыта одна из самых больших нелегальных  
дорог, и дорогой этой заведуют  
тоже бедуины. В Израиле  
оказывается много бедуинов, и они тоже  
контролируют одну из областей,  
и там есть проход. И в  
Израиль так попадает контрафакт.  
Скажу сразу, это статьи середины  
10-х годов, там 2013,  
2014 год, может сейчас что-то  
изменилось. И по этой  
дороге, говорит, они очень часто забрасывали  
в Израиль проституток, потому что в Израиле  
очень дорогие услуги проституток, и  
очень много женщин из Африки,  
из других бедных стран мечтали туда попасть.  
И не все, говорит,  
доезжали до Израиля. Очень  
много славянских женщин из всяких  
бедных славянских стран, сами знаете  
из каких, они пытались попасть  
в Израиль, обращались к бедуинам, то есть они  
работали, например, в Шарм-Аль-Шейхе с египтянами,  
такими эскортницами-содержанками,  
потом они знакомились с бедуинами,  
и они им говорят, вот я тебя там заброшу за  
3000 долларов в Израиль, без документов,  
все сделаем, все красиво.  
И многие из этих девочек проходили через  
бедуинов, и многих из них бедуины  
оставляли. И он так и пишет, неизвестно  
сколько славянских  
Ань, Олесь,  
Карин так навсегда осталось  
в гаремах внутреннего  
Египта. В общем,  
ребята опасные. И  
более того, он пишет, что все бедуины,  
которые работают в туристической сфере,  
в Иордании, в Египте,  
это, говорит, не бедуины, это ряженые.  
То есть они надевают эту всю одежду,  
приходят на смену рабочую, потом  
паркуют верблюдов, садятся  
в Range Rover, одевают  
пиджаки, часы, джинсы  
Smart Casual и едут в  
обычные дома египетские,  
где там микроволновки, телеки,  
сидят вечером Netflix смотрят. Ну, то есть  
это не бедуины. Бедуины, это, говорит,  
большая корпорация из многих  
племен, которая занимается контрафактом,  
наркоторговлей,  
человекоторговлей. Вы, говорит, знаете, сколько там  
вообще африканцев пропадает  
при попытке переправиться в другие страны  
через бедуинов? Сколько они пропадают  
и обнаруживают потом  
в пустыне тела с вырезанными глазами,  
почками, печенью. То есть  
все это уходит на черный рынок.  
То есть, на самом деле, очень опасная  
структура. То есть он, как арабист,  
как человек, который бывал в этих  
племенах-кланах и объявлен где-то другом,  
подчеркиваю, он говорил, что  
не рискуйте никогда путешествовать по внутреннему  
Египту, никогда не  
ходите к бедуинам,  
никогда к ним не подходите, никогда  
не соглашайтесь на разные  
аферы с ними, потому что вы для них  
не совсем люди, потому что в племенной  
структуре человек-это тот, кто  
из племени. Ты теперь  
из племени, ты теперь пацан  
округом враги.  
Я постараюсь найти дневник этого  
арабиста и вставить тоже в  
описание подкаста. Не обещаю, но  
посмотрите на всякий случай в описании, я очень  
постараюсь его найти. В ту пору впервые  
арабы выходят за территорию  
Аравийского полуострова, они вторгаются  
в христианский Ирак. И в Ираке  
они столкнулись с персидской  
империей. Впервые  
они столкнулись с этим великим государством.  
Конечно, персидская империя  
вообще никакого внимания на арабов  
не обращала. Там проходил торговый  
путь через Аравию караванами  
в Йомен. Они знали, что там обитают  
какие-то вот эти племена, но понятно  
она вообще не воспринимала их  
как угрозу. И тут  
подходит армия арабов  
к приграничным городам персидским.  
Богатые уже города,  
ткани, шелка, вина.  
Вы понимаете, красивая жизнь.  
И лучший полководец арабов  
Халид Ибн Аль-Валид посылает  
гонца в эти города. Вы либо переходите  
в ислам и становитесь нашими  
братьями или платите джизю.  
Либо ждите меня  
с моим войском. Ибо я иду  
с людьми, которые любят  
смерть так же, как вы  
жизнь. Планов завоевывать  
Ирак у мусульман не было.  
У них вообще таких амбиций не было,  
потому что тягаться с персидской империей  
они как бы не собирались.  
Просто они выполняли  
завет Мухаммеда привести всех  
арабов в ислам. А некоторые  
арабы жили по ту сторону границы.  
Это же не как сейчас граница, что  
и граница, паспорт нужен. То есть она  
довольно условно проходила. И там  
жили арабы, которые давно уже приняли христианство.  
И к ним у мусульман  
была двойная злость.  
То есть они же видят, что эти арабы говорят на  
похожем языке, выглядят как они,  
питаются одинаковой пищей.  
Но они христиане. То есть они не хотят  
принимать наши учения. Они не хотят  
объединяться с нами в одну структуру.  
То есть по сути претензии как у русских  
к украинцам. Вы выглядите  
как мы, едите ту же пищу,  
у вас такие же города, все такое же.  
Так почему же вы не хотите  
быть частью общего движения?  
Они захватывали все эти монастыри приграничные.  
А там арабы, монахи,  
христиане. И сохранилась речь  
одного из настоятелей. Он говорит  
мусульманам, а почему вы на нас злобитесь?  
Мы же арабы. И вот этот  
предводитель исламский говорит, мы несем  
вам истину, а вы остаетесь в христианстве.  
Почему вы не примкнете  
к нам? И настоятель ему говорит,  
ну какую истину, молодой человек?  
Мы 600-летняя религия.  
Мы тут изучаем христианство.  
А вы приходите из пустыни.  
Какой-то там ваш предводитель  
что-то придумал. И вы говорите  
мне, что вот это истина.  
Он-то думал, этот настоятель,  
что это простой, рядовой  
будничный набег с Аравией  
каких-то кочевников. Он просто  
не понял, что к нему пришло.  
Что пришло в Ирак.  
Следующие 1300 лет,  
вплоть до наших времен,  
Ирак будет исламским.  
И нет никаких предпосылок,  
что он им быть перестанет. Интересные  
детали. Когда читаешь книгу, вот идет  
аравийская армия,  
и описывает, мы проходили мимо  
мелкого базарного местечка Багдад.  
И ты такой, стоп.  
Какого базарного местечка?  
Я всегда думал, что Багдад это  
какой-то старинный город. То есть это  
Дамаск, Вавилон,  
Иерусалим.  
Нифига. Я гуглю.  
Оказывается, Багдад основан  
при халифате в 760 году.  
То есть это город моложе  
Тбилиси. Он даже моложе  
дагестанского Дербента.  
То есть Багдад, вдумайтесь,  
он старше Великого Новгорода, Ростова, Мурома  
и Смоленска всего на 100 лет.  
Это очень молодой город по меркам  
тех цивилизаций. Это буквально новострой.  
Но рядом с Багдадом стоит  
Дамаск, современная столица Сирии.  
И это самая древняя столица  
в мире. Потому что она  
настолько древняя, что даже в принципе нельзя  
узнать сколько ему лет. Потому что встает вопрос,  
а что считать городом. Но очевидно точно  
при фараонах этот город был.  
Очевидно, что в добиблейские  
времена стоял Дамаск.  
Нам-то кажется, Дамаск, Багдад, оба старые города.  
А он нет. Так почему же  
арабы пошли дальше, если они не собирались  
завоевывать весь мир?  
Ну казалось бы, ну привел это к покорности  
вот этих арабов-христиан, которые на границе.  
А все просто. Мы люди  
все одинаковые. Когда у нас оказывается  
в руках молоток, мы начинаем искать гвозди.  
Если у тебя образуется на основе  
какого-то учения армия в 10 тысяч  
конников, ты начинаешь думать,  
а куда бы мне ее еще ввести  
и под каким предлогом? Не может такая  
армия существовать без войны. Поэтому  
начались дальнейшие заходы  
в персидские, в византийские земли.  
Многие думают, что они бились на верблюдах  
верхом. На самом деле никогда.  
Они на верблюдах несли поклажу.  
А перед боем они  
пересаживались на свежих коней, которые не  
несли до этого ни людей, ни поклажу.  
На этих конях они были неудержимы.  
Их верблюды по большому счету  
выполняли роль грузовиков.  
Сила арабов была в их мобильности.  
Например, переход через сирийскую пустыню.  
Это сотни-сотни километров  
абсолютно безжизненного пространства.  
И что они придумали, чтобы  
перейти? Они использовали верблюдов  
как резервуары, потому что  
воды-то вообще никакой не было в этой пустыне.  
И они сделали пять переходов  
и на каждой стоянке они резали  
пятую часть верблюдов и водой из их  
желудка поили лошадей, а мясо  
ели сами. Именно так они прошли  
непроходимую пустыню, обрушились на  
какой-то византийский город, где их  
вообще не ожидали. Обрушились  
свежие, обрушились сытые,  
с резвыми конями. И если что  
было не так, если византийцы или персы  
выдвигали большие армии на их встречу,  
арабы просто уходили в пустыню.  
И там семидесятитысячная персидская армия  
просто стояла. Вы представляете  
сколько урожая и продуктов надо, чтобы  
кормить семидесятитысячную персидскую армию?  
Она постоит недельку, уйдет обратно по казарму  
туда, во внутреннюю часть Персии,  
а арабы снова прибегут.  
То есть бороться с ними было очень тяжело.  
И чем больше они побеждали,  
тем больше они начинали верить в Аллаха.  
Чем еще любопытны такие книги,  
они показывают, как мыслят  
историки. Вот идет армия на  
Сирию, заходит в Энную  
область, а дальше, пишет  
автор, мы не знаем, что она там делала пять месяцев.  
У нас нет источников.  
Итак, прошло пять месяцев, и эта армия идет  
вон туда. Об этом у нас источники есть.  
Ты читаешь, как будто детектив. Вот о чем-то  
ты не знаешь, но ты можешь догадываться,  
что они там делали. Он так и пишет.  
Судя по таким источникам,  
судя по тому, что произошло, скорее всего,  
в этой области они не захватили  
ни одной крепости, и оттуда ушли.  
Потому что, если бы они захватили крепость, например,  
то эти бы отреагировали вот так вот.  
Или вторглись они  
в Византию, допустим, да?  
И учебники исламские, уже следующих  
столетий, пишут вставки  
византийского царя Ираклия.  
Сказали, к нам идет какое-то  
праведное силище. Но арабы  
не могли знать, что думают вставки  
у византийского императора. Поэтому  
этот свод арабских мнений и документов  
мы опускаем. Мы его не учитываем.  
Это, очевидно, уже  
пропаганда арабская следующих столетий.  
Если мы уходим в такие удаленные  
бездны, как там же  
седьмой век, там очень много фольклора.  
Очень много преувеличений.  
В этом плане историки,  
знаете, это как единственный трезвый мужчина  
на празднике,  
где все рассказывают разные истории. И он, сопоставляя  
их между собой, вырабатывает какую-то  
версию, которая реально как бы  
могла случиться. Пару лет назад мы  
спорили с одним человеком, является ли история  
наукой. Его мнением было,  
что нет, не является. И аргументы  
звучали, в принципе, вполне разумные.  
Конечно, экономика,  
история, социология,  
это все не науки в том плане, что нет  
аксиоматики, нет контролируемого  
эксперимента проверяемого. Но еще  
один критерий науки, который часто  
забывают упомянуть, он очень важный для меня,  
это насколько  
спокойно она признает, что  
чего-то не знает. Что данных нет,  
поэтому мы не можем об этом судить. Я вообще,  
когда что-то читаю, где-то  
какие-то посты, какую-то аналитику,  
я обращаю, насколько человек спокойно говорит о том,  
что мы вот это не знаем, у нас нет  
тут данных. Или мы не можем на данный момент  
правильно там интерпретировать их.  
Вот для меня, вот кто так говорит, это уже  
очень близко к науке. Если кто-то  
говорит, что мы все знаем и  
все, что есть, все встраивается в единую  
картину, это скорее учение.  
Религия тоже вещь необходимая  
для душевного спокойствия,  
но все-таки не наука.  
Причем не важно, какая религия, она может быть политической,  
социальной. Чем больше разумных  
сомнений, тем серьезнее источник.  
Почему все так активно принимали ислам?  
Почему никто не боролся за  
христианство, за зрастризм,  
если мы говорим про персию?  
По сути тогда бились три религии,  
христианство, ислам и  
зрастризм. Зрастризм  
совсем сдал с той поры,  
совсем его сейчас никак не слышно, хотя такие люди  
есть. Это по сути огнепоклонничество.  
Но тогда  
весь Иран, вся Персия  
исповедовала эту религию. Так почему же люди  
так активно принимали ислам?  
Потому что принять ислам при арабах  
это быть человеком первого сорта.  
Если бы арабы  
заходили в эти все территории и говорили  
мы арабы богоизбранный народ,  
а вы никогда не станете такими  
как мы, я думаю их завоевания кончились  
бы очень быстро. Собрались бы все эти  
армии и просто надавали бы им.  
Но ислам, эта религия в этом плане  
очень хитрая. Ты можешь  
очень быстро примкнуть к господствующей  
касте, разделяя с ними там ряд  
небольших требований. И вот уже ты человек  
первого сорта. Что это значит?  
Например, идет война против персов.  
В составе армии ислама был  
христианин. И этот христианин  
убил знатного воина персидского.  
И под тем законом ты  
забираешь добычу с убитого.  
То есть там красивый меч,  
ножный, конь. Но  
христианин от добычи получил намного  
меньше, потому что он христианин.  
Только по этой причине. Не потому  
что у него нос неправильной формы. Или потому  
что паспортом не вышел. Только  
потому что чувак ты не сказал шахаду.  
Ты не принял ислам. Ты  
не исповедуешь самых простых правил.  
Сделай это и станешь нашим братом.  
Но на таких условиях сложно  
не принять ислам. Согласитесь?  
Когда что-то очень легко  
сделать и преференции за это  
очень большие, не удивляйтесь,  
что все начинают это что-то делать.  
И вообще быть воином в том мире  
это очень рационально. Смотрите,  
какой выбор был тогда у людей.  
Вот ты бедный бедуин, да? Живешь там  
в пустыне. У тебя какая развилочка?  
Либо ты всю жизнь вкалываешь и  
грыжа в 25 лет, либо ты  
в войске халифа. Шанс умереть  
конечно повышенный, да.  
Но за одну битву при Нахавенде,  
когда персы потерпели поражение,  
их вся знать ушла на восток и персы  
кончились как сила практически.  
Это была битва при Нахавенде. За одну  
эту битву каждый участник  
со стороны арабов получил  
2000 дирхам ежегодного  
дохода. Даже если он не был  
в бою. Даже если он разведчик или  
засадный полк какой-то. То есть  
один бой и ты  
аристократ. То есть 2000 дирхам  
это очень большие деньги.  
То есть если у тебя есть яйца,  
если у тебя есть дух,  
если ты прямо мужчина,  
если ты хочешь жить широко,  
ну конечно ты примешь ислам  
при таких раскладах. Потому что  
ты не хочешь быть человеком побирающимся,  
человеком, который засаживает  
поля пшеницы целыми днями.  
Человеком, который таскает камни.  
Ты все равно умрешь от грыжи какой-нибудь.  
Так давай рискнем.  
Давай пойдем в поход. Примкнем  
к этой могучей силе. И в таком  
рассмотрении становится ясно, что  
за последние 100-200 лет  
с войнами конечно провернули очень  
дурную шутку. То есть  
раньше ты идешь в поход. Ты знаешь, что  
любой убитый твой враг это твоя  
добыча. Ты снимаешь с него буквально  
имущество. Ты становишься  
богатым. Ты  
богатеешь прямо на глазах. Ты можешь выиграть  
одну битву и у тебя 2000 дирхам ежегодного  
дохода.  
Последние 100 лет вспоминаем какие-нибудь первые  
мировые. Иди солдат,  
воюй в окопы. Будет тебе  
значок. Кто говорит о каком-то  
ежегодном содержании? Кто говорит  
о праве грабить добычу?  
Нет. То есть война  
потеряла изначально свой смысл. Людей  
очень круто обманули. Им  
придумали нации, флаги.  
Там враг. Мы все маршируем.  
Вот при такой концепции  
быть воином максимально  
нерационально. Арабам еще повезло,  
что в эту пору и у персов, и у византийцев  
не нашлось крепкого хозяйственника.  
Настоящего мужика. Знаете?  
Всю дорогу, пока арабы  
откусывают провинцию за провинцией,  
и у персов, и у византийцев  
постоянные дворцовые перевороты.  
Их армии не понимают,  
зачем им погибать за этих аристократов  
странных. Зачем им вообще умирать за  
Византию? То есть сплошь и рядом  
недооценка соперника.  
И вот важное событие. Арабы берут  
всю Сирию. Богатейшая провинция  
Сирия. Они берут Иерусалим.  
Центральный город.  
И это то самое событие,  
которое станет основой для  
крестовых войн лет через 500. Когда говорят  
неверный, забрали гроб  
Господень, мы должны его отвоевать.  
Это вот то самое событие.  
Арабы забирают себе Иерусалим.  
Город, на который они в первые  
годы ислама молились. Город знаковый.  
И если вы думаете, что они начинают  
сносить церкви, убивать верующих,  
ничего подобного. Все церкви  
продолжают работать. Просто  
они выстраивают мечеть в Иерусалиме.  
Она называется Алякса.  
И это на данный момент вторая по  
почету мечеть в исламском мире. Первая  
это запретная мечеть в Мекке.  
Вторая Алякса в Иерусалиме.  
Третья голубая мечеть в Стамбуле.  
Интересно, как было устроено  
тогда начинающееся вот это арабское  
исламское общество. Там даже были  
элементы социального государства.  
Потому что очень много вертелось вокруг  
справедливости. Известно же, что  
общества военные, общества горизонтальные  
они помешаны на справедливости.  
Они не такие элитарные,  
как были Византия и Персия.  
Понятно, что богатые наживались как  
везде, но когда пришла чума  
60 тысяч беженцев пришли в  
Мекку и халиф  
требовал, чтобы их кормили бесплатно,  
чтобы палестинские и сирийские провинции  
славить зерно, потому что у нас тут  
беженцы. Это реально социальная  
политика. Интересно смотреть на  
халифов, на первых, и оценивать, что  
это были за люди. Они никогда  
не были религиозными фанатиками. Вообще  
религиозный фанатизм, это не про халифат.  
У меня сложилось такое впечатление.  
Халифы были в первую очередь политиками.  
Была такая история.  
В сирийских землях  
правил один  
военачальник арабский, его звали  
Мугира. И его поймали на  
прелюбодействие, что называется  
у арабов зина. И мы помним,  
да, что нужно четырех свидетелей. И вот  
это тот случай, когда четырех свидетелей  
нашли. Халиф призывает  
всех в Медину. И Мугиру,  
и четырех свидетелей.  
И вот тут выбор перед халифом.  
Мугира это старый мухаммадовский  
военачальник. То есть человек  
знакомый с самим пророком.  
Его что, сейчас камнями побить на смерть  
перед всеми людьми?  
Но это как-то жестко. И  
халиф выбирает очень политическое  
решение. Называется дискредитация  
свидетелей. Трое из четырех  
свидетелей были ребятами  
очень уверенными. Они сразу сказали,  
что мы видели, мы от своих слов  
отступать не будем. А четвертый был  
довольно еще безусом, мальчишкой.  
И халиф вызывает его отдельно и говорит,  
ты знаешь, вот я смотрю на тебя и вижу  
человека, который никогда бы  
не смог опорочить честь сподвижника  
мухаммада. И он уговорил  
этого мальчишку  
отступиться от своих слов.  
В итоге все четыре свидетеля получили  
плетей за клевету. Мугиру  
не получил ничего. Но халиф дал ему понять,  
что, дружище, я тебя  
из этой истории вытащил, но я прекрасно  
знаю, что ты прелюбодействовал. Просто  
сейчас общее дело и как-то ужасно  
было бы главного военачальника  
просто бить камнями.  
То есть это решение политическое.  
Это так фанатикам религиозный никогда  
не сделал. Как арабы захватывали  
крепости? Вообще, как они завоевывали?  
У них был геймплей довольно простой.  
Они подходят к городу, к византийскому,  
к персидскому и предлагают  
либо вы переходите в ислам,  
либо вы сдаетесь и платите много бабок  
и все будет окей. Два динара  
с человека, ваше годовое джизя.  
Это нормальные деньги, но  
терпимые. То есть не сильно  
отличалось от того, что Византия до этого с них брала.  
Либо, говорит, вы можете  
сопротивляться нам, но если уже возьмем  
город, не обессудьте. Мы  
разграбим всех, мы заберем у вас  
дома. Мужчин или зарежем, или в  
рабство. Женщин и детей  
100% в рабство. Выбирайте сами.  
А ведь тогда еще не было понятия  
патриотизм. Ее еще не придумали.  
То есть византийским городам, где-нибудь  
там в Ираке или в Армении,  
им вообще было плевать на  
византизм. То есть они не считали,  
у них не было гимна, герба,  
их не было школ, где они учили, что ты  
византиец. Да им какая разница,  
кто им править-то будет. Если город захватывался,  
вся правящая верхушка оставалась  
на месте. Просто с этого момента  
над городом ставился наместник  
и все. То есть ты как работал  
со своим начальством, так и продолжаешь  
работать. Ну, арабы предлагают  
выгодную сделку. Ну, давайте что?  
Платить будем? Ну, давайте платить будем.  
Другой говорит, а давайте ислам примем? Ну,  
давайте ислам примем. То есть на самом  
деле далеко не все города сопротивлялись.  
И на самом деле это очень  
мудрое решение. Благодаря ему арабы  
очень быстро продвигались. Они  
не тратили кровь на бесконечные осады.  
Причем правила были очень  
на самом деле толерантные. Вот они  
захватывают какой-нибудь византийский город  
и если тебе не нравятся арабы,  
ты можешь даже при них не жить. Ты можешь даже  
джизю им не платить. Ты можешь просто  
сказать, я ухожу из этого города со своим  
имуществом. И они не трогают твое  
имущество и у тебя три месяца, чтобы покинуть  
город. Либо ты начинаешь жить при арабах  
и платить налог на то, что ты неверный.  
И в основном слово  
халифы держали, слово военачальники  
держали. Ну, конечно были истории,  
где они разворовывали, убивали  
детей. Ну, типа это же 7 век.  
Мы видим даже, что в современных войнах  
убивают и мирных жителей,  
и детей. Как бы это сплошь и рядом  
со всех сторон и  
как бы странно требовать от этого  
от воинов 7 века.  
В целом, как бы все знали, что арабы свое слово держат.  
Воины получали 4 пятых  
всей добычи, 1 пятая  
шла халифу в специальный фонд.  
Как вообще арабская пропаганда смотрела на  
самого халифа? Что это был за человек  
в их глазах? Принято было считать,  
что все 4 халифа были людьми  
сверхпростыми. То есть из имущества  
там кровать, матрас и кнут, чтобы  
карать тех, кто против шариата. Я не шучу.  
Причем слово само шариат у нас это почему-то  
какая-то негативная коннотация, что там  
женщин кислотой поливают за  
платки, рубят головы. На самом деле это  
ничего общего с этим не имеет. По тем временам это  
был сверхпрогрессивный закон, который  
ну честно говоря мало чем отличался  
от обычных норм права. Ну то  
есть это законы исламского права,  
по которым живут большие сообщества.  
Да и вообще какой-нибудь условный  
ИГИЛ, он очень опорочил идею халифата.  
Потому что многие люди  
сейчас реально думают, что вот этот ИГИЛ,  
который пытал, уничтожал,  
ломал произведения  
искусства, что они и  
есть халифат, который был тогда. На самом  
деле нет. Халифат развитый,  
он мало чем отличался от персидской,  
от византийской империи. Тот же  
самый двор, те же самые изобретатели,  
технологии, переводы  
греческой литературы,  
стихи, поэты,  
вино, строительство дорог,  
налоговая система. Короче,  
все государства того времени они плюс-минус  
были на одинаковом уровне цивилизованности.  
А ИГИЛ?  
Это, знаете, это как попытка  
косплея то, масштаб чего люди  
не понимают. Это как пять  
современных зумеров-психопатов-отморозков  
решили бы воссоздать казанские улицы  
и избивали бы людей, сажали на  
бутылку, думая, что они воссоздают  
казанские улицы. На самом деле нет.  
Это есть такой жанр,  
когда скучающий постмодерн пытается  
изобразить что-то домодерновое.  
Какое-нибудь мужское государство  
или неоконсерваторы.  
Это все глубоко постмодерновые  
вещи, и они ни разу не похожи на  
настоящих консерваторов. Была интересная  
история, когда арабы захватили  
очень знатного пленника. Самого, наверное,  
знатного за все войны.  
Это был какой-то верховный командующий  
персов. Они даже не знали, что делать с таким  
человеком. То есть он смотрел даже  
на них спокойно так сверху вниз,  
потому что для него они были кочевники.  
То есть они таких людей там 10 лет назад  
вообще никогда не видели знатных. Его  
вызвали в Медину к халифу. Он стоит  
перед халифом, и он говорит,  
что-то в горле пересохло. Можно мне стакан воды?  
Ему дают воды,  
и он держит ее в руке. Халиф  
говорит, почему ты не пьешь воду?  
А он говорит, вы знаете, я боюсь, что когда я буду пить,  
меня сзади убьют твои  
прислужники. Халиф раздраженный уже так,  
слушай, пока ты не выпьешь этот стакан,  
тебя никто не убьет, ты не умрешь.  
И тогда перс берет этот стакан и об землю  
кидает. Ну, технические  
условия соблюдено. Он так и никогда не смог  
выпить этот стакан воды, а слово  
халифа это закон. И прям правоведы  
подходят к халифу и говорят,  
ситуация такая, что вы не можете его казнить.  
Это история из арабских  
источников уже следующих столетий. Вот так  
они смотрели на халифа, что как бы  
слово держать приходилось в любом случае.  
Еще постоянно отмечается, что у нашего  
халифа нет охраны. Это  
на самом деле высший шик, когда  
верховный правитель может позволить себе  
не иметь охраны. Типа,  
народ настолько считает, что я правлю  
справедливо, что не найдется ни одного  
человека, который захочет меня убить. Забавно,  
что я в последний раз такое видел  
в Российской империи, когда  
Теофиль Готье, какой-то француз, ездил в Россию  
19 века, описывал, что он там видит.  
И он отдельно подмечает, мне тут  
кругом все говорят, что у нашего  
царя нет охраны, что он выходит на площадь  
и просто ходит,  
потому что никогда русский народ своего  
царя не убьет. Это был 19  
век, самое начало, еще до  
бомбистов, до взрывов Александра  
3 задолго. Интересно, что  
таким образом народ соблюдает свое  
достоинство при отсутствии  
демократии. Да, у нас правитель  
абсолютный монарх, но он ходит без  
охраны, потому что мы его не убьем.  
Потому что мы настолько полностью с ним  
согласны. Вот настолько наши  
права соблюдаются. Переходим  
к завоеванию Египта. То есть, они  
завоевали Сирию, Иерусалим,  
Армению, Египет. Это  
совершенно другой клинкор. Потому что в нашем  
массовом сознании Египет бывает или  
фараонский, или уже исламский.  
Но к 7 веку, к этому  
времени, никаких фараонов и омонов  
там уже тысячу лет как нет. И  
мусульмане изначально вообще не планировали захватывать  
никакой Египет, потому что  
это была сверхплотная  
местность. То есть, там крепости стояли на каждом  
шагу. Но был такой военачальник,  
его звали Амр. И он однажды  
сказал своим людям,  
мы сегодня переходим на другую стоянку,  
много вещей не берите. А  
сам ночью ведет этих людей  
в сторону границы с Египтом.  
И через там день-два, халиф  
видимо понял, что он хочет, отправляет ему письмо.  
И Амр носит это письмо  
с собой и не открывает. Потому что  
он в целом догадывается, что там за контент.  
И когда они пересекают границу  
с Египтом, Амр открывает  
письмо, а там рукой у халифа написано.  
Амр, если ты еще не пришел  
к границе с Египтом, срочно назад.  
Это как в Телеграме. Пришло уведомление,  
ты, например, в городе гуляешь,  
и тебе пришло уведомление, типа  
приезжай к нам, будем тусить, пить.  
А ты такой, блин, так неохота.  
И ты едешь домой, не читая сообщений, а приезжаешь  
домой, открываешь и такой, о, я уже дома.  
И опять неожиданность сыграла  
за арабов. Потому что они начали брать  
крепость за крепостью. Потому что никто  
вообще не ожидал, что арабы вторгнутся в Египет.  
У арабов был включен  
постоянный рефил бутылки, как в Макдоналдсе  
раньше. К ним постоянно подходили  
новые племена бедуинов из Аравии.  
Взамен убитых,  
тут же вставали в строй новые.  
Такой готовности воевать, конечно,  
не было ни у византийцев, ни персов.  
Вот в первую очередь за счет  
морали, собственно, арабы  
все эти войны выигрывали.  
Забавно причем, что в Египте им часто  
противостояла милиция.  
В Византии был такой институт, да, милиция.  
Это, типа, городское-сельское ополчение.  
И вот это вот заголовочки, типа  
«Битва мусульман против милиции»,  
это такое ощущение, что ты какой-то ролик на Ютубе  
открыл, да? Интересно, что сохранилась  
норма арабского война  
по питанию, которое ему вдавалось на месяц.  
Это 25 килограмм пшеницы,  
литр растительного масла,  
литр уксуса, мед  
и сало. Вот просто  
внезапно сало. Я прям  
углубился, думаю, а может на раннем исламе  
типа нормально было есть сало.  
И на самом деле там были дискуссии. Пророк же сказал  
не есть мясо свинины, но  
сало не мясо. И на самом деле  
было очень много разговоров о том, что сало  
есть можно, что можно  
есть сало не свинины.  
На самом деле, поэтому пусть вас сало не удивляет,  
про алкоголь. Мухаммед  
конечно запретил его пить,  
но вы же понимаете, что арабы захватили  
огромные земли, где традиция  
винопития была  
тысячи лет. Вот какая-нибудь Сирия  
там, я не знаю, или Малая Азия.  
Это же все греческие земли,  
где вино пили вот сколько люди себя помнили.  
Поэтому первые мусульмане, на самом деле  
первого века 4, они спокойно  
пили вино. То есть до  
12 века точно арабы  
в Ираке, в Сирии, они  
все пили вино. При дворе халифов в дальнейших  
пили вино.  
Был особенный сорт пива для  
ночи Рамадана. Много  
исламских поэтов писали стихи про вино  
в халифате. Был даже особенный  
жанр. Вино и все  
запрещенные вещества типа гашиша,  
их называли хамр. И этот жанр,  
когда ты пишешь стихи про то, как вы  
упарываетесь, пьете вино,  
датем в халифате уже в развитом стал называться  
хамрият. Интересно, что у нас  
в России был свой хамрият. Помните  
в нулевых годах очень модно было петь  
про травку? Когда пацанчики  
неожиданно открыли для себя прелести  
дырявые бутылочки и точки  
плана, которые лежат на сигарете и наполняют  
бутылку типа АК-47.  
У них же в каждой второй песне  
описание плана, эффекта.  
Гуф очень сильно в хамриате  
прокачался в свое время. Был в халифате  
уже позднем, в багдадском халифате  
такой персонаж, как Абу Навас.  
И считается, что он был самым  
значимым певцом хамриата.  
И мрачны вечера,  
и я пью  
вечером, и снова  
пью с утрааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааа  
вот что такое хамрият то есть с алкоголем как обычно ситуация сложнее чем  
кажется в каком-нибудь Саудовской Аравии сейчас я думаю с алкоголем все намного более  
строго чем там в самом настоящем халифате в Ираке и знаете как отвечали  
византийцы на захваты всех их провинций они откупались тут мы дадим столько  
денег чтобы вы освободили этот город за Александрию мы вам заплатим с каждым  
годом все больше и больше и куски от империи откусываются казалось бы все  
падает византии никакой пассионарности вот-вот придут османы захватит  
константинополь переименуют его в стампул но нифига потому что византии еще  
восстанет византии еще отвоюет очень много земель халифат падет а византия  
будет еще стоять еще 700 лет есть вообще интересное мнение историков что поэтому  
византии и прожила 700 лет потому что халифат ей помог потому что все эти  
провинции там египет вот эти вот отдаленные где происходило постоянное  
бурление многоэтничное общество куча всяких христианских ересей вот это вот  
сепаратистские окраины арабы по сути ножиком с нее срезали как гнилое мясо и  
в итоге византия зацементировалась стала более моноэтничной и в дальнейшем когда  
славяне приходили в византию они конечно видели супер город то есть в  
каком-то плане вот это вот поражение от халифата оно византии помогло  
простоять дальше ключевым моментом было взятие александрии  
александрия это один из столпов тогдашнего мира это один из центральных  
городов в дальнейшем средневековье ходила легенда некрасивая что арабы  
сожгли тамошнюю библиотеку одно из чудес света потому что якобы их амир который  
тогда возглавлял войска он сказал сколько тут книг говорит много а что эти книги  
если они повторяют то что написано в каране они избыточные а если не говорят  
что-то другое они вредны тащите канистры братья вот ходила такая легенда на самом  
деле это вранье потому что библиотеки там уже не было когда пришли арабы еще при  
цезарях эта библиотека горела еще при римской империи она вся была разворована  
при византии были добиты остатки то есть арабы пришли уже не в такой  
блистательный город то есть арабы увидели только небольшую часть этой  
библиотеки другая проблема что вся знать тут же релацировалось конечно когда  
арабы пришли все кто что-то из себя представлял они конечно сели на  
корабли уплыли в константинополь и не бодиху и самоде все на выход и  
александрия стала поэтом провинциальным городом но самое главное после захвата  
египта что перестала работать схема которой много тысяч лет  
эта схема звучит так египет житница всего мира там выращивается зерно  
снимается по 12 мер урожая за один центр и все это зерно со времен античности  
всегда шло в европу и вот эта схема закончилась потому что поставки зерна  
пошли в медину вот это вот считается кстати концом у многих историков нас по  
настоящему концом римской империи когда прежние логистические поставки  
работающие тысячелетиями просто перестали существовать и соответственно в медину  
пошли такие деньги вы представляете сколько это зерна и соответственно именно тогда  
считается что халифат впервые пощупал по-настоящему серьезные бабки и в  
текущих войнах да сколько было помните про это зерно россия украина там куда-то  
вывозят турция посредник что тогда все вокруг зерна как эти плоды пшеницы нас  
подчинили да еще по поводу завоеваний надо сказать что никаких наций же не было  
соответственно вот ты живешь в египте ты платишь налоги византии но это не  
значит что эти налоги тебе там в египте строят дороги больницы нет это дань это  
не налог это дань который уходит византию в константинополе там оседают у богатых  
жители алжира жители египта они могли сказать хватит кормить константинополь  
а тут эти же деньги уходят в халифат причем большаков посчитал это примерно  
те же самые деньги то есть местным на самом деле вообще наплевать под кем они  
под халифатом под византии да даже лучше под арабами потому что и доплачиваешь  
джейзю да еще и религию можешь свою соблюдать но красота же в принципе мир до  
изобретения нации был таким приходят дяди убивают других дядь и ты платишь свои  
10-15 процентов уже новым дядям по мне так это честнее ли мобилизации битв за флаги  
гербы куски какой-то земли которые тебе никогда не принадлежала и не будет  
принадлежать зато тебя активно убеждают что если ты не возьмешь эту высоту или  
если другая тряпка будет виться на горсоветом не наша тряпочка святая а  
другая их грязная то случится непоправимая беда то всех детей в этом городе убьют  
изнасилуют женщин закопают чтобы только голова торчала вот какую пакость  
принесла нам эпоха нации надо кстати отдельно будет комить книгу прочитать  
про становление наций возможно все дело немножко сложнее чем я думаю но  
любого сорта национальный патриотизм кажется мне чем-то искусственным потому  
что все люди на этой планете живут только своими насущными проблемами им  
интересно что будет с их домом с их деревней максимум с их городом не  
бывает людей которые вне политики бывают люди которых пытаются заточить в  
политику настолько высокого уровня при котором они уже не чувствуют свою  
субъектность то есть все мы политики внутри своей семьи внутри своего района  
своего подъезда но когда тебя пытаются затащить куда-то на уровень взаимодействия  
наций понятно что большинство людей тут же сдувается и говорят я вне политики  
потому что они чувствуют что это как обсуждать я не знаю там траектории  
движения плутона но есть небольшая группа индоктринированных ну по большому  
счету фанатиков религиозных которые считают что на все можно повлиять и что  
вася из города кукроярово пермская область должен испытывать какое-то  
отношение к высшим политическим силам вы тем самым васю из кукроярово  
развращаете по большому-то счету вы внедряете ему в голову абсолютно  
нерелевантную его жизни повестку васи из кукроярово прекрасно в политике если  
у него кто-то насыт в подъезде он прекрасно объединится вместе с другими  
соседями они поймают того кто нассал но он никак не ответственен и он никак не  
может поймать нассавшего в планетарных масштабах это не его дело в каком-то  
плане вот эта концепция была намного честнее ты платишь 10-15 процентов крутым  
пацанам все тебя не трогают они сами воюют сами богатеют как конечно это зло но  
это какой-то что ли более честное зло чем эпоха массовых мобилизаций а вообще на  
каком основании интересно арабы накладывали джизю на самом деле это  
была обоснована очень четко потому что согласно исламскому праву вся земля на  
земле принадлежит одному она принадлежит аллаху и аллах дает эти земли во временное  
владение мусульманам то есть если тебе принадлежит какая-то земля она принадлежит  
аллаху а ты ее арендуешь у аллаха получается так то есть она дана тебе во  
временное владение когда ты умрешь соответственно он передаст ее твоему  
сыну но принадлежит она все-таки аллаху а если на земле аллаха живут не мусульмане  
они должны платить компенсацию мусульманам потому что мусульмане получается не  
могут работать на этой земле она занято ну а что остается платить и подать она  
называется джизя вот ты платишь там еще 10 процентов все это твоя земля ты  
исповедуй свою религию проблем никаких вообще в этом плане интересно наблюдать  
как сильные забирают у слабых деньги под каким предлогом то есть вначале были  
рабы все плоды его труда все уходят хозяину потом сообразили что это не очень  
то выгодно потому что раб слабо мотивирован он в принципе даже за свою  
жизнь не особо цепляется работает кое-как крепостные были прям бустом то есть  
когда даже арабы пришли у арабов было рабство тогда все дела и когда они  
пришли в эти земли византийские а там уже зарождалось ранее феодальное общество  
то есть и им объясняли местные говорят вы не угоняйте вот этих вот эти крестьян к  
себе в рабство в медину вы смотрите как круто у них есть участок они работают  
там 20-30 процентов они отдают тебе это же очень кайфово тебе не надо ничего  
контролировать они все равно будут эту землю вас делать тоже они кормят своих  
детей на этой земле тебе не надо за ними следить нарезать какие-то фронты работ  
нанимать надсмотрщиков тебе не нужно ставить заборы боятся восстания рабов  
они считают свою жизнь нормой они спокоен веков тут живут отдают свои там 20-30  
процентов тебе и при этом они мотивированы потому что каждый плуг  
каждая селка которую наживает семья крепостная она остается у них у раба  
нет имущества ему очень неинтересно наживать богатство а тут чем больше  
крепостной будет работать чем будет богаче он и соответственно ты честная  
сделка и арабы такие вообще круто крутая схема после крепостных пришла схема  
налогов сейчас же как тут государство вообще не нарезает теникую фронт работ  
даже не намекает где ты можешь трудиться делай что хочешь хоть картинки со своим  
голым телом продавай в интернете но половину государству сам придумай на  
чем ты можешь заработать но половина всегда наша причем интересно что когда  
подсчитывали количество налогоплательщиков с которых надо  
брать там джи зью или процент на них вешали свинцовую бирку и мусульмане  
просто их подсчитывали потом бирку снимали причем налог брали со старосты он  
подсчитывал сколько кто должен в деревне если кто немощный был в деревне его  
надел земляной просто уменьшали чтобы ему меньше обрабатывать земли чтобы он не  
платил огромные налоги то есть если вот это как бабушка сейчас живет там в  
пятикомнатной квартире она может и рада бы жить там в двухкомнатной чтобы ей  
столько не платить за квартплату зачем я тапливать все эти комнаты вот а кто  
больше хочет земли кому нужно больше заработок там 25 лет кровь с молоком  
ему эту землю временно дают то есть земля приходит мы не постоянно ему дают  
на и подзаработать хочешь бабок поднять вот тебе доп земля будешь доп налог платить  
нам смотрели сколько детей в семье смотрели тянет ли вообще человек налог  
могли уменьшить его анализировали качество земли араба прежде чем наложить налог  
они смотрели это очень хорошая земля или средняя земля сколько в деревне вообще  
стариков если случилось там наводнение конечно налог могли там отменить или  
очень сильно уменьшить система была относительно гибкой отсюда еще одна  
важная мысль пришла в голову не стоит думать что раньше люди жили как скоты  
как вообще полные животные друг друга обирая насилу я в принципе нет в  
принципе люди тяготели к закону всегда неважно мусульмане христиане буддисты  
это же как у нас даже шутили уже если игра про средневековье или фильм про  
средневековье там будет такая колористика что все серое кругом люди в  
канавах люди поедают какую-то дрянь все грязные чумазые да блин сколько я  
читал историков ангар и средневековье был довольно яркой эпохой в том плане что  
люди носили яркие платья также светило солнце люди радовались и большую часть  
жизни средневекового человека я думаю они в принципе жили нормально то есть они  
не было такого что такой бля мы живем в средневековье какой ужас люди всегда  
стараются жить по-людски за исключением каких-то экстраординарных ситуаций а  
бедные люди жили тогда по сравнению с нами бедно только по одной причине  
научно-технический прогресс был слабый тяжелее было получать калория у кого  
есть иллюзия что мы сейчас живем так свободно и роскошно потому что мы стали  
какими-то другими людьми я уверен что абсолютно не так просто очень легко  
добываются калории если сейчас в мире что-то сломается я думаю мы прекрасно  
можем вернуться и к феодальным эпохам и к эпохам рабовладельческим если реально  
будет недостаток в калориях сильный мир всего конечно будут брать слабых и  
заставлять их работать это видно что на арабской эпохи что на эпохе пацанов  
которые кормились 90-е годы с коммерсантов нулевые а потом они пошли на  
повышение в мире стало так много денег так много еды что они этим ларечникам  
ну буквально сказали в десятых годах с вас неинтересно уже собирать дань  
почему пропали практики платить за крышу ну во первых потому что пришли  
силовики ну я думаю более главная причина потому что крутые пацаны  
занимаются более выгодными схемами потому что ходить по ларькам по мелким  
кофейням и собирать там по 20 тысяч рублей в месяц с каждого но это мелкий  
уровень мелкие все эти пацаны поднялись намного выше и сидят на других потоках  
и зарабатывают другие деньги те кто не умерли по словам пацаны я вообще понимаю  
подряд людей хищных которые всегда стремятся наверх идти по головам жить  
хорошо неважно чьей жизнью будет оплачена их хорошая жизнь друзья в  
принципе подкаст закончен я сказал все что хотел там дальше идет следующая  
голова и она гигантская она называется интересные детали  
исламского мира те детали о которых в принципе мало кто знает у меня такая  
практика была когда я находил в книге интересную деталь я зачастую углублялся  
заходил на исламские форумы находил там оправдание разным практикам много  
читал всяких там статей находил какие-то брошюры методички исламских медресе в  
общем накидал такую главу и я ее даже сейчас озвучивать не буду то что много  
информации это еще минут на 30-40 давайте я перенесу стружки  
вы уж наверное знаете да что у меня есть второй подкаст стружки дополнительный  
куда я вставляю все что не влезло в основной подкаст это как правило минут на  
45-50 и я публикую через несколько дней после выпуска основного подкаста в  
закрытом чате для подписчиков как обычно доступ к нему через boost и через  
patreon смотрите сами если хотите слушать еще если вам показалось мало если вы  
хотите послушать про интересные детали ислама может желаете просто подбодрить  
под кости ну в частности поговорим что такое исламский рай  
исламский ад чем это отличается от христианства  
обсудим как выглядела бы русь если бы она стала исламской обсудим как выйти  
из ислама легально без смс обсудим как выйти из христианства можно по закону  
обсудим отношение ислама к другим религиям обсудим почему христианство  
проигрывает битву в африке исламу вернемся еще немножко к пацанам обсудим  
кое-какие практики более личные почему временный брак у мусульман в европе  
сейчас стал очень популярным про самый большой вред который можно причинить  
человечеству там неожиданно нащупал историю о том что больше всего гадят не  
убийцы и маньяки а коль какая другая категория нет не политики вообще вы не  
ожидаете какая категория по совокупности максимального вреда если все это хотите  
послушать идите на boost и на patreon подписывайтесь делайте все что там  
написано и добро пожаловать друзья следующий подкаст в конце января из-за  
того что на улице плюс 30 в нашем полушарии идет лето и как-то знаете  
вообще нет новогоднего настроения и если там в 23 года и от этого немножко  
мучился думал как же так где оно сейчас эта эпоха прошла 34 года на самом деле  
плевать есть новогоднее настроение нет ничего страшного есть другое настроение  
поэтому поздравляю вас с новым годом у вас там у многих снежок вьюшка кой-какая  
желаю вам всем сытных праздников чтобы ваш стол книжка сложился под весом  
деликатесов чтобы хамор в вашем доме не кончался все 10 дней желаю вам арабского  
халифского успеха чтобы сейчас вы небольшими людскими племенами рассыпались  
по городу а через 20 лет глядишь и у вас уже свой египет  
жму вам руки целую в щеки надеюсь вам понравились эти два с половиной часа  
следующий выпуск в конце января книги на подкаст уже заряжены уже читаются  
совсем скоро мое путешествие продолжится я уезжаю из буэнос-айреса  
жди парагвай жди южная бразилия ну все ухожу я как деверь в меховой шапке  
встал на пороге и 40 минут еще разговаривает о жизни все закрывайте дверь лифт приехал пока  
